# Атрибуты и свойства

Когда браузер загружает страницу, он "читает" (также говорят: "парсит") HTML и генерирует из него DOM-объекты. Для узлов-элементов большинство стандартных HTML-атрибутов автоматически становятся свойствами DOM-объектов.

Например, для такого тега `<body id="page">` у DOM-объекта будет такое свойство `body.id="page"`.

Но преобразование атрибута в свойство происходит не один-в-один! В этой главе мы уделим внимание различию этих двух понятий, чтобы посмотреть, как работать с ними, когда они одинаковые и когда разные.

## DOM-свойства

Ранее мы уже видели встроенные DOM-свойства. Их много. Но технически нас никто не ограничивает, и если этого мало -- мы можем добавить своё собственное свойство.

DOM-узлы -- это обычные объекты JavaScript. Мы можем их изменять.

Например, создадим новое свойство для `document.body`:

```js run
document.body.myData = {
  name: 'Caesar',
  title: 'Imperator'
};

alert(document.body.myData.title); // Imperator
```

Мы можем добавить и метод:

```js run
document.body.sayTagName = function() {
  alert(this.tagName);
};

document.body.sayTagName(); // BODY (значением "this" в этом методе будет document.body)
```

Также можно изменять встроенные прототипы, такие как `Element.prototype` и добавлять новые методы ко всем элементам:

```js run
Element.prototype.sayHi = function() {
  alert(`Hello, I'm ${this.tagName}`);
};

document.documentElement.sayHi(); // Hello, I'm HTML
document.body.sayHi(); // Hello, I'm BODY
```

Итак, DOM-свойства и методы ведут себя так же, как и обычные объекты JavaScript:

- Им можно присвоить любое значение.
- Они регистрозависимы (нужно писать `elem.nodeType`, не `elem.NoDeTyPe`).

## HTML-атрибуты

В HTML у тегов могут быть атрибуты. Когда браузер парсит HTML, чтобы создать DOM-объекты для тегов, он распознаёт *стандартные* атрибуты и создаёт DOM-свойства для них.

Таким образом, когда у элемента есть `id` или другой *стандартный* атрибут, создаётся соответствующее свойство. Но этого не происходит, если атрибут нестандартный.

Например:
```html run
<body id="test" something="non-standard">
  <script>
    alert(document.body.id); // test
*!*
    // нестандартный атрибут не преобразуется в свойство
    alert(document.body.something); // undefined
*/!*
  </script>
</body>
```

Пожалуйста, учтите, что стандартный атрибут для одного тега может быть нестандартным для другого. Например, атрибут `"type"` является стандартным для элемента `<input>` ([HTMLInputElement](https://html.spec.whatwg.org/#htmlinputelement)), но не является стандартным для `<body>` ([HTMLBodyElement](https://html.spec.whatwg.org/#htmlbodyelement)). Стандартные атрибуты описаны в спецификации для соответствующего класса элемента.

Мы можем увидеть это на примере ниже:
```html run
<body id="body" type="...">
  <input id="input" type="text">
  <script>
    alert(input.type); // text
*!*
    alert(body.type); // undefined: DOM-свойство не создалось, потому что оно нестандартное
*/!*
  </script>
</body>
```

Таким образом, для нестандартных атрибутов не будет соответствующих DOM-свойств. Есть ли способ получить такие атрибуты?

Конечно. Все атрибуты доступны с помощью следующих методов:

- `elem.hasAttribute(name)` -- проверяет наличие атрибута.
- `elem.getAttribute(name)` -- получает значение атрибута.
- `elem.setAttribute(name, value)` -- устанавливает значение атрибута.
- `elem.removeAttribute(name)` -- удаляет атрибут.

Эти методы работают именно с тем, что написано в HTML.

Кроме этого, получить все атрибуты элемента можно с помощью свойства `elem.attributes`: коллекция объектов, которая принадлежит ко встроенному классу [Attr](https://dom.spec.whatwg.org/#attr) со свойствами `name` и `value`.

Вот демонстрация чтения нестандартного свойства:

```html run
<body something="non-standard">
  <script>
*!*
    alert(document.body.getAttribute('something')); // non-standard
*/!*
  </script>
</body>
```

У HTML-атрибутов есть следующие особенности:

- Их имена регистронезависимы (`id` то же самое, что и `ID`).
- Их значения всегда являются строками.

Расширенная демонстрация работы с атрибутами:

```html run
<body>
  <div id="elem" about="Elephant"></div>

  <script>
    alert( elem.getAttribute('About') ); // (1) 'Elephant', чтение

    elem.setAttribute('Test', 123); // (2), запись

    alert( elem.outerHTML ); // (3), посмотрим, есть ли атрибут в HTML (да)

    for (let attr of elem.attributes) { // (4) весь список
      alert( `${attr.name} = ${attr.value}` );
    }
  </script>
</body>
```

Пожалуйста, обратите внимание:

1. `getAttribute('About')` -- здесь первая буква заглавная, а в HTML -- строчная. Но это не важно: имена атрибутов регистронезависимы.
2. Мы можем присвоить что угодно атрибуту, но это станет строкой. Поэтому в этой строчке мы получаем значение `"123"`.
3. Все атрибуты, в том числе те, которые мы установили, видны в `outerHTML`.
4. Коллекция `attributes` является перебираемой. В ней есть все атрибуты элемента (стандартные и нестандартные) в виде объектов со свойствами `name` и `value`.

## Синхронизация между атрибутами и свойствами

Когда стандартный атрибут изменяется, соответствующее свойство автоматически обновляется. Это работает и в обратную сторону (за некоторыми исключениями).

В примере ниже `id` модифицируется как атрибут, и можно увидеть, что свойство также изменено. То же самое работает и в обратную сторону:

```html run
<input>

<script>
  let input = document.querySelector('input');

  // атрибут => свойство
  input.setAttribute('id', 'id');
  alert(input.id); // id (обновлено)

  // свойство => атрибут
  input.id = 'newId';
  alert(input.getAttribute('id')); // newId (обновлено)
</script>
```

Но есть и исключения, например, `input.value` синхронизируется только в одну сторону -- атрибут -> значение, но не в обратную:

```html run
<input>

<script>
  let input = document.querySelector('input');

  // атрибут => значение
  input.setAttribute('value', 'text');
  alert(input.value); // text

*!*
  // свойство => атрибут
  input.value = 'newValue';
  alert(input.getAttribute('value')); // text (не обновилось!)
*/!*
</script>
```

В примере выше:
- Изменение атрибута `value` обновило свойство.
- Но изменение свойства не повлияло на атрибут.

Иногда эта "особенность" может пригодиться, потому что действия пользователя могут приводить к изменениям `value`, и если после этого мы захотим восстановить "оригинальное" значение из HTML, оно будет в атрибуте.

## DOM-свойства типизированы

DOM-свойства не всегда являются строками. Например, свойство `input.checked` (для чекбоксов) имеет логический тип:

```html run
<input id="input" type="checkbox" checked> checkbox

<script>
  alert(input.getAttribute('checked')); // значение атрибута: пустая строка
  alert(input.checked); // значение свойства: true
</script>
```

Есть и другие примеры. Атрибут `style` -- строка, но свойство `style` является объектом:

```html run
<div id="div" style="color:red;font-size:120%">Hello</div>

<script>
  // строка
  alert(div.getAttribute('style')); // color:red;font-size:120%

  // объект
  alert(div.style); // [object CSSStyleDeclaration]
  alert(div.style.color); // red
</script>
```

Хотя большинство свойств, всё же, строки.

При этом некоторые из них, хоть и строки, могут отличаться от атрибутов. Например, DOM-свойство `href` всегда содержит *полный* URL, даже если атрибут содержит относительный URL или просто `#hash`.

Ниже пример:

```html height=30 run
<a id="a" href="#hello">link</a>
<script>
  // атрибут
  alert(a.getAttribute('href')); // #hello

  // свойство
  alert(a.href ); // полный URL в виде http://site.com/page#hello
</script>
```

Если же нужно значение `href` или любого другого атрибута в точности, как оно записано в HTML, можно воспользоваться `getAttribute`.

## Нестандартные атрибуты, dataset

При написании HTML мы используем много стандартных атрибутов. Но что насчёт нестандартных, пользовательских? Во-первых, давайте посмотрим, полезны они или нет? Для чего они нужны?

Иногда нестандартные атрибуты используются для передачи пользовательских данных из HTML в JavaScript, или чтобы "помечать" HTML-элементы для JavaScript.

Как тут:

```html run
<!-- пометить div, чтобы показать здесь поле "name" -->
<div *!*show-info="name"*/!*></div>
<!-- а здесь возраст "age" -->
<div *!*show-info="age"*/!*></div>

<script>
  // код находит элемент с пометкой и показывает запрошенную информацию
  let user = {
    name: "Pete",
    age: 25
  };

  for(let div of document.querySelectorAll('[show-info]')) {
    // вставить соответствующую информацию в поле
    let field = div.getAttribute('show-info');
    div.innerHTML = user[field]; // сначала Pete в name, потом 25 в age
  }
</script>
```

Также они могут быть использованы, чтобы стилизовать элементы.

Например, здесь для состояния заказа используется атрибут `order-state`:

```html run
<style>
  /* стили зависят от пользовательского атрибута "order-state" */
  .order[order-state="new"] {
    color: green;
  }

  .order[order-state="pending"] {
    color: blue;
  }

  .order[order-state="canceled"] {
    color: red;
  }
</style>

<div class="order" order-state="new">
  A new order.
</div>

<div class="order" order-state="pending">
  A pending order.
</div>

<div class="order" order-state="canceled">
  A canceled order.
</div>
```

Почему атрибут может быть предпочтительнее таких классов, как `.order-state-new`, `.order-state-pending`, `order-state-canceled`?

Это потому, что атрибутом удобнее управлять. Состояние может быть изменено достаточно просто:

```js
// немного проще, чем удаление старого/добавление нового класса
div.setAttribute('order-state', 'canceled');
```

Но с пользовательскими атрибутами могут возникнуть проблемы. Что если мы используем нестандартный атрибут для наших целей, а позже он появится в стандарте и будет выполнять какую-то функцию? Язык HTML живой, он растёт, появляется больше атрибутов, чтобы удовлетворить потребности разработчиков. В этом случае могут возникнуть неожиданные эффекты.

Чтобы избежать конфликтов, существуют атрибуты вида [data-*](https://html.spec.whatwg.org/#embedding-custom-non-visible-data-with-the-data-*-attributes).

**Все атрибуты, начинающиеся с префикса "data-", зарезервированы для использования программистами. Они доступны в свойстве `dataset`.**

Например, если у `elem` есть атрибут `"data-about"`, то обратиться к нему можно как `elem.dataset.about`.

Как тут:

```html run
<body data-about="Elephants">
<script>
  alert(document.body.dataset.about); // Elephants
</script>
```

Атрибуты, состоящие из нескольких слов, к примеру `data-order-state`, становятся свойствами, записанными с помощью верблюжьей нотации: `dataset.orderState`.

Вот переписанный пример "состояния заказа":

```html run
<style>
  .order[data-order-state="new"] {
    color: green;
  }

  .order[data-order-state="pending"] {
    color: blue;
  }

  .order[data-order-state="canceled"] {
    color: red;
  }
</style>

<div id="order" class="order" data-order-state="new">
  A new order.
</div>

<script>
  // чтение
  alert(order.dataset.orderState); // new

  // изменение
  order.dataset.orderState = "pending"; // (*)
</script>
```

Использование `data-*` атрибутов -- валидный, безопасный способ передачи пользовательских данных.

Пожалуйста, примите во внимание, что мы можем не только читать, но и изменять data-атрибуты. Тогда CSS обновит представление соответствующим образом: в примере выше последняя строка `(*)` меняет цвет на синий.

## Итого

- Атрибуты -- это то, что написано в HTML.
- Свойства -- это то, что находится в DOM-объектах.

Небольшое сравнение:

|            | Свойства | Атрибуты |
|------------|------------|------------|
|Тип|Любое значение, стандартные свойства имеют типы, описанные в спецификации|Строка|
|Имя|Имя регистрозависимо|Имя регистронезависимо|

Методы для работы с атрибутами:

- `elem.hasAttribute(name)` -- проверить на наличие.
- `elem.getAttribute(name)` -- получить значение.
- `elem.setAttribute(name, value)` -- установить значение.
- `elem.removeAttribute(name)` -- удалить атрибут.
- `elem.attributes` -- это коллекция всех атрибутов.

В большинстве ситуаций предпочтительнее использовать DOM-свойства. Нужно использовать атрибуты только тогда, когда DOM-свойства не подходят, когда нужны именно атрибуты, например:

- Нужен нестандартный атрибут. Но если он начинается с `data-`, тогда нужно использовать `dataset`.
- Мы хотим получить именно то значение, которое написано в HTML. Значение DOM-свойства может быть другим, например, свойство `href` -- всегда полный URL, а нам может понадобиться получить "оригинальное" значение.
