archive:
  ref: null

---

# Node.JS для решения задач

В этом разделе предлагаются задачи по теме AJAX.

Конечно же, они требуют взаимодействия с сервером. Мы будем использовать серверную часть, написанную на JavaScript, на <a href="http://nodejs.org">Node.JS</a>.

Если вы не использовали Node.JS ранее -- не беспокойтесь. Здесь нашей целью является преимущественно клиентская часть, поэтому прямо сейчас изучать Node.JS не обязательно. Серверные скрипты уже готовы. Нужно только поставить Node.JS и модули, чтобы их запускать.

## Установка

Для настройки окружения будет достаточно сделать два шага:

1. Сначала установите сам сервер Node.JS.

    Если у вас Unix-система -- рекомендуется собрать последнюю версию из исходников, а также NPM. Вы справитесь.

    Если Windows -- посетите сайт <a href="http://nodejs.org">http://nodejs.org</a> или скачайте установщик (32 или 64-битный) с расширением `.msi` из <a href="http://nodejs.org/dist/latest/">http://nodejs.org/dist/latest/</a>.
2. Выберите директорию, в которой будете решать задачи. Запустите в ней:

    ```
    npm install node-static
    ```

    Это установит в текущую директорию модуль [node-static](https://github.com/cloudhead/node-static), который станет автоматически доступным для скриптов из поддиректорий.

    **Если у вас Windows и команда не сработала, то скорее всего дело в том, что "не подхватились" новые пути. Перезапустите ваш файловый менеджер или консоль.**

## Проверка

Проверьте инсталяцию.

Для этого:

1. Создайте какую-нибудь поддиректорию и в ней файл `server.js` с таким содержимым:

    ```js
    var http = require('http');
    var static = require('node-static');
    var file = new static.Server('.');

    http.createServer(function(req, res) {
      file.serve(req, res);
    }).listen(8080);

    console.log('Server running on port 8080');
    ```
2. Запустите его: `node server.js`.

    Должно вывести:

    ```
    Server running on port 8080
    ```

```warn header="Нельзя запустить больше одного сервера одновременно!"
При попытке запуска двух серверов (например, в разных консолях) -- будет конфликт портов и ошибка.
```
3. Откройте в браузере <a href="http://127.0.0.1:8080/server.js">http://127.0.0.1:8080/server.js</a>.

    Должно вывести код файла `server.js`.

Если всё работает -- отлично, теперь вы готовы решать задачи.

## Примеры

В примерах, за редким исключением, для краткости будет приводиться не полный скрипт на Node.JS, а только код обработки запроса.

Например, вместо:

```js
var http = require('http');
var url = require('url');
var querystring = require('querystring');

function accept(req, res) {

  res.writeHead(200, {
    'Content-Type': 'text/plain',
    'Cache-Control': 'no-cache'
  });

  res.end("OK");
}

http.createServer(accept).listen(8080);
```

...Будет только функция `accept`, или даже только её содержимое:

```js
res.writeHead(200, {
  'Content-Type': 'text/plain',
  'Cache-Control': 'no-cache'
});
```

## Основные методы

В функции `accept` используются два объекта:

- `req` -- объект запроса ("request"), то есть то, что прислал клиент (обычно браузер), из него читаем данные.
- `res` -- объект ответа ("response"), в него пишем данные в ответ клиенту.
    - вызов `res.writeHead(HTTP-код, [строка статуса], {заголовки})` пишет заголовки.
    - вызов `res.write(txt)` пишет текст в ответ.
    - вызов `res.end(txt)` -- завершает запрос ответом.

## Демо

Кроме просмотра кода, можно будет попробовать и скачать различные демки.

Вот пример демо, можете попробовать нажать на кнопку -- она работает.

[iframe src="example" border="1" height=80 zip samedomain]

Если хотите посмотреть пример поближе и поиграть с ним -- скачайте архив (кнопка справа-сверху в примере выше), он будет работать и на вашем Node.JS.

## Больше о Node.JS

Больше о сервере Node.JS можно узнать в [скринкасте по Node.JS](/nodejs-screencast).
