
# WeakMap и WeakSet

Как мы знаем из главы <info:garbage-collection>, движок JavaScript хранит значения в памяти до тех пор, пока они достижимы (то есть, эти значения могут быть использованы).

Например:

```js
let john = { name: "John" };

// объект доступен, переменная john -- это ссылка на него

// перепишем ссылку
john = null;

*!*
// объект будет удалён из памяти
*/!*
```

Обычно свойства объекта, элементы массива или другой структуры данных считаются достижимыми и сохраняются в памяти до тех пор, пока эта структура данных содержится в памяти.

Например, если мы поместим объект в массив, то до тех пор, пока массив существует, объект также будет существовать в памяти, несмотря на то, что других ссылок на него нет.

Например:

```js
let john = { name: "John" };

let array = [ john ];

john = null; // перезаписываем ссылку на объект

*!*
// объект john хранится в массиве, поэтому он не будет удалён сборщиком мусора
// мы можем взять его значение как array[0]
*/!*
```

Аналогично, если мы используем объект как ключ в `Map`, то до тех пор, пока существует `Map`, также будет существовать и этот объект. Он занимает место в памяти и не может быть удалён сборщиком мусора.

Например:

```js
let john = { name: "John" };

let map = new Map();
map.set(john, "...");

john = null; // перезаписываем ссылку на объект

*!*
// объект john сохранён внутри объекта `Map`,
// он доступен через map.keys()
*/!*
```

`WeakMap` - принципиально другая структура в этом аспекте. Она не предотвращает удаление объектов сборщиком мусора, когда эти объекты выступают в качестве ключей.

Давайте посмотрим, что это означает, на примерах.

## WeakMap

Первое его отличие от `Map` в том, что ключи в `WeakMap` должны быть объектами, а не примитивными значениями:

```js run
let weakMap = new WeakMap();

let obj = {};

weakMap.set(obj, "ok"); // работает (объект в качестве ключа)

*!*
// нельзя использовать строку в качестве ключа
weakMap.set("test", "Whoops"); // Ошибка, потому что "test" не объект
*/!*
```

Теперь, если мы используем объект в качестве ключа и если больше нет ссылок на этот объект, то он будет удалён из памяти (и из объекта `WeakMap`) автоматически.

```js
let john = { name: "John" };

let weakMap = new WeakMap();
weakMap.set(john, "...");

john = null; // перезаписываем ссылку на объект

// объект john удалён из памяти!
```

Сравните это поведение с поведением обычного `Map`, пример которого был приведён ранее. Теперь `john` существует только как ключ в `WeakMap` и может быть удалён оттуда автоматически.

`WeakMap` не поддерживает перебор и методы `keys()`, `values()`, `entries()`, так что нет способа взять все ключи или значения из неё.

В `WeakMap` присутствуют только следующие методы:

- `weakMap.get(key)`
- `weakMap.set(key, value)`
- `weakMap.delete(key)`
- `weakMap.has(key)`

К чему такие ограничения? Из-за особенностей технической реализации. Если объект станет недостижим (как объект `john` в примере выше), то он будет автоматически удалён сборщиком мусора. Но нет информации, *в какой момент произойдёт эта очистка*.

Решение о том, когда делать сборку мусора, принимает движок JavaScript. Он может посчитать необходимым как удалить объект прямо сейчас, так и отложить эту операцию, чтобы удалить большее количество объектов за раз позже. Так что технически количество элементов в коллекции `WeakMap` неизвестно. Движок может произвести очистку сразу или потом, или сделать это частично. По этой причине методы для доступа ко всем сразу ключам/значениям недоступны.

Но для чего же нам нужна такая структура данных?

## Пример: дополнительные данные

В основном, `WeakMap` используется в качестве *дополнительного хранилища данных*.

Если мы работаем с объектом, который "принадлежит" другому коду, может быть даже сторонней библиотеке, и хотим сохранить у себя какие-то данные для него, которые должны существовать лишь пока существует этот объект, то `WeakMap` - как раз то, что нужно.

Мы кладём эти данные в `WeakMap`, используя объект как ключ, и когда сборщик мусора удалит объекты из памяти, ассоциированные с ними данные тоже автоматически исчезнут.

```js
weakMap.set(john, "секретные документы");
// если john умрёт, "секретные документы" будут автоматически уничтожены
```

Давайте рассмотрим один пример.

Предположим, у нас есть код, который ведёт учёт посещений для пользователей. Информация хранится в коллекции `Map`: объект, представляющий пользователя, является ключом, а количество визитов -- значением. Когда пользователь нас покидает (его объект удаляется сборщиком мусора), то больше нет смысла хранить соответствующий счётчик посещений.

Вот пример реализации счётчика посещений с использованием `Map`:

```js
// 📁 visitsCount.js
let visitsCountMap = new Map(); // map: пользователь => число визитов

// увеличиваем счётчик
function countUser(user) {
  let count = visitsCountMap.get(user) || 0;
  visitsCountMap.set(user, count + 1);
}
```

А вот другая часть кода, возможно, в другом файле, которая использует `countUser`:

```js
// 📁 main.js
let john = { name: "John" };

countUser(john); // ведём подсчёт посещений

// пользователь покинул нас
john = null;
```

Теперь объект `john` должен быть удалён сборщиком мусора, но он продолжает оставаться в памяти, так как является ключом в `visitsCountMap`.

Нам нужно очищать `visitsCountMap` при удалении объекта пользователя, иначе коллекция будет бесконечно расти. Подобная очистка может быть неудобна в реализации при сложной архитектуре приложения.

Проблемы можно избежать, если использовать `WeakMap`:

```js
// 📁 visitsCount.js
let visitsCountMap = new WeakMap(); // map: пользователь => число визитов

// увеличиваем счётчик
function countUser(user) {
  let count = visitsCountMap.get(user) || 0;
  visitsCountMap.set(user, count + 1);
}
```

Теперь нет необходимости вручную очищать `visitsCountMap`. После того, как объект  `john` стал недостижим другими способами, кроме как через `WeakMap`, он удаляется из памяти вместе с информацией по такому ключу из `WeakMap`.

## Применение для кеширования

Другая частая сфера применения -- это кеширование, когда результат вызова функции должен где-то запоминаться ("кешироваться") для того, чтобы дальнейшие её вызовы на том же объекте могли просто брать уже готовый результат, повторно используя его.

Для хранения результатов мы можем использовать `Map`, вот так:

```js run
// 📁 cache.js
let cache = new Map();

// вычисляем и запоминаем результат
function process(obj) {
  if (!cache.has(obj)) {
    let result = /* тут какие-то вычисления результата для объекта */ obj;

    cache.set(obj, result);
  }

  return cache.get(obj);
}

*!*
// Теперь используем process() в другом файле:
*/!*

// 📁 main.js
let obj = {/* допустим, у нас есть какой-то объект */};

let result1 = process(obj); // вычислен результат

// ...позже, из другого места в коде...
let result2 = process(obj); // ранее вычисленный результат взят из кеша

// ...позже, когда объект больше не нужен:
obj = null;

alert(cache.size); // 1 (Упс! Объект всё ещё в кеше, занимает память!)
```

Многократные вызовы `process(obj)` с тем же самым объектом в качестве аргумента ведут к тому, что результат вычисляется только в первый раз, а затем последующие вызовы берут его из кеша. Недостатком является то, что необходимо вручную очищать `cache` от ставших ненужными объектов.

Но если мы будем использовать `WeakMap` вместо `Map`, то эта проблема исчезнет: закешированные результаты будут автоматически удалены из памяти сборщиком мусора.

```js run
// 📁 cache.js
*!*
let cache = new WeakMap();
*/!*

// вычисляем и запоминаем результат
function process(obj) {
  if (!cache.has(obj)) {
    let result = /* вычисляем результат для объекта */ obj;

    cache.set(obj, result);
  }

  return cache.get(obj);
}

// 📁 main.js
let obj = {/* какой-то объект */};

let result1 = process(obj);
let result2 = process(obj);

// ...позже, когда объект больше не нужен:
obj = null;

// Нет возможности получить cache.size, так как это WeakMap,
// но он равен 0 или скоро будет равен 0
// Когда сборщик мусора удаляет obj, связанные с ним данные из кеша тоже удаляются
```

## WeakSet

Коллекция `WeakSet` ведёт себя похоже:

- Она аналогична `Set`, но мы можем добавлять в `WeakSet` только объекты (не примитивные значения).
- Объект присутствует в множестве только до тех пор, пока доступен где-то ещё.
- Как и `Set`, она поддерживает `add`, `has` и `delete`, но не `size`, `keys()` и не является перебираемой.

Будучи "слабой" версией оригинальной структуры данных, она тоже служит в качестве дополнительного хранилища. Но не для произвольных данных, а скорее для значений типа "да/нет". Присутствие во множестве `WeakSet` может что-то сказать нам об объекте.

Например, мы можем добавлять пользователей в `WeakSet` для учёта тех, кто посещал наш сайт:

```js run
let visitedSet = new WeakSet();

let john = { name: "John" };
let pete = { name: "Pete" };
let mary = { name: "Mary" };

visitedSet.add(john); // John заходил к нам
visitedSet.add(pete); // потом Pete
visitedSet.add(john); // John снова

// visitedSet сейчас содержит двух пользователей

// проверим, заходил ли John?
alert(visitedSet.has(john)); // true

// проверим, заходила ли Mary?
alert(visitedSet.has(mary)); // false

john = null;

// структура данных visitedSet будет очищена автоматически (объект john будет удалён из visitedSet)
```

Наиболее значительным ограничением `WeakMap` и `WeakSet` является то, что их нельзя перебрать или взять всё содержимое. Это может доставлять неудобства, но не мешает `WeakMap/WeakSet` выполнять их главную задачу -- быть дополнительным хранилищем данных для объектов, управляемых из каких-то других мест в коде.

## Итого

`WeakMap` -- это `Map`-подобная коллекция, позволяющая использовать в качестве ключей только объекты, и автоматически удаляющая их вместе с соответствующими значениями, как только они становятся недостижимыми иными путями.

`WeakSet` -- это `Set`-подобная коллекция, которая хранит только объекты и удаляет их, как только они становятся недостижимыми иными путями.

Обе этих структуры данных не поддерживают методы и свойства, работающие со всем содержимым сразу или возвращающие информацию о размере коллекции. Возможны только операции на отдельном элементе коллекции.

`WeakMap` и `WeakSet` используются как вспомогательные структуры данных в дополнение к "основному" месту хранения объекта. Если объект удаляется из основного хранилища и нигде не используется, кроме как в качестве ключа в `WeakMap` или в `WeakSet`, то он будет удалён автоматически.
