# О чём пойдёт речь

Неужели мы сейчас будем учить CSS? Ничего подобного. Предполагается, что вы *уже* знаете CSS, во всяком случае понимаете его на таком уровне, который позволяет делать Web-страницы.

Особенность квалификации JavaScript-разработчика заключается в том, что он не обязан выбирать цвета, рисовать иконки, "делать красиво". Он также не обязан верстать макет в HTML, разве что если является по совместительству специалистом-верстальщиком.

**Вот что он должен уметь абсолютно точно -- так это и разработать такую структуру HTML/CSS для элементов управления, которая не сломается, и с которой ему же потом удобно будет взаимодействовать**.

Это требует отличного знания CSS в области позиционирования элементов, включая тонкости работы `display`, `margin`, `border`, `outline`, `position`, `float`, `border-box` и остальных свойств, а также подходы к построению структуры компонент (CSS layouts).

Многое можно сделать при помощи JavaScript. И зачастую, не зная CSS, так и делают. Но мы на это ловиться не будем.

```summary
Если что-то можно сделать через CSS -- лучше делать это через CSS.
```

Причина проста -- обычно, даже если CSS на вид сложнее -- поддерживать и развивать его проще, чем JS. Поэтому овчинка стоит выделки.

Кроме того, есть ещё одно наблюдение.

```summary
Знание JavaScript не может заменить знание CSS.
```

Жить становится приятнее и проще, если есть хорошее знание и CSS, и JavaScript.

## Чек-лист

Ниже находится "чек-лист". Если хоть одно свойство незнакомо -- это стоп-сигнал для дальнейшего чтения этого раздела.

- Блочная модель, включая:
    - `margin`, `padding`, `border`, `overflow`
    - а также `height/width` и `min-height/min-width`.
- Текст:
    - `font`
    - `line-height`.
- Различные курсоры `cursor`.
- Позиционирование:
    - `position`, `float`, `clear`, `display`, `visibility`
    - Центрирование при помощи CSS
    - Перекрытие `z-index` и прозрачность `opacity`
- Селекторы:
    - Приоритет селекторов
    - Селекторы `#id`, `.class`, `a > b`

- Сброс браузерных стилей, <a href="http://meyerweb.com/eric/tools/css/reset/">reset.css</a>

## Почитать

Книжек много, но хороших -- как всегда, мало.

С уверенностью могу рекомендовать следующие:

- <a href="http://www.ozon.ru/context/detail/id/24493075/?partner=iliakan">Большая книга CSS3.</a>
<i>Дэвид Макфарланд.</i>
- <a href="http://www.ozon.ru/context/detail/id/3881079/?partner=iliakan">CSS. Каскадные таблицы стилей. Подробное руководство.</a>
<i>Эрик Мейер</i>

Дальнейшие статьи раздела не являются *учебником* CSS, поэтому пожалуйста, изучите эту технологию до них.

Это очерки для лучшей систематизации и дополнения уже существующих знаний.
