# Строгий режим — "use strict"

На протяжении долгого времени JavaScript развивался без проблем с обратной совместимостью. Новые функции добавлялись в язык, в то время как старая функциональность не менялась.

Преимуществом данного подхода было то, что существующий код продолжал работать. А недостатком, что любая ошибка или несовершенное решение, принятое создателями JavaScript, застревали в языке навсегда.

Так было до 2009 года, когда появился ECMAScript 5 (ES5). Он добавил новые возможности в язык и изменил некоторые из существующих. Чтобы старый код работал, большинство модификаций по умолчанию отключены. Вы должны явно включить их с помощью специальной директивы: `"use strict"`.

## "use strict"

Директива выглядит как строка: `"use strict"` или `'use strict'`. Когда она находится в верхней части скрипта, весь сценарий работает в "современном" режиме.

Например:

```js
"use strict";

// этот код работает в современном режиме
...
```

Позже мы изучим функции (способ группировки команд).

Забегая вперёд, давайте просто отметим, что `"use strict"` можно поставить в начале большинства видов функций, вместо всего скрипта. Это позволяет включить строгий режим только в этой функции. Но обычно, люди используют его для всего файла.


````warn header="Убедитесь, что \"use strict\" находится в начале"
Проверьте, что `"use strict"` добавлен вверху ваших скриптов, иначе строгий режим может быть не включён.

Здесь строгий режим не включён:

```js no-strict
alert("some code");
// "use strict" ниже игнорируется - он должен быть вверху

"use strict";

// строгий режим не активирован
```

Над `"use strict"` могут быть записаны только комментарии.
````

```warn header="Нет никакого способа отменить `use strict`"
Нет такой директивы как `"no use strict"` которая возвращает движок к старому поведению.

Как только мы входим в строгий режим, отменить это невозможно.
```

## Консоль браузера

В будущем, когда вы будете использовать консоль браузера для тестирования функций, обратите внимание, что `use strict` по умолчанию в ней выключен.

Иногда, когда `use strict` имеет значение, вы можете получить неправильные результаты.

<<<<<<< HEAD
Даже если мы нажмём `key:Shift+Enter` для ввода нескольких строк и напишем вверху `use strict` -- это не сработает. Это связано с тем, как консоль выполняет код внутри.

Надёжный способ сделать так, чтобы `use strict` заработал, это ввести код в консоль следующим образом:
=======
You can try to press `key:Shift+Enter` to input multiple lines, and put `use strict` on top, like this:

```js
'use strict'; <Shift+Enter for a newline>
//  ...your code
<Enter to run>
```

It works in most browsers, namely Firefox and Chrome.

If it doesn't, the most reliable way to ensure `use strict` would be to input the code into console like this:
>>>>>>> 9cb33f4039e5751bfd0e2bca565a37aa463fb477

```js
(function() {
  'use strict';

  // ...ваш код...
})()
```

## Всегда используйте "use strict"

Нам ещё предстоит рассмотреть различия между строгим режимом и режимом "по умолчанию".

В следующих главах, изучая особенности языка, мы будем отмечать различия между строгим и стандартным режимами. К счастью, их не так много, и они действительно делают нашу жизнь лучше.

На данный момент достаточно иметь общее понимание об этом режиме:

1. Директива `"use strict"` переключает движок в "современный" режим, изменяя поведение некоторых встроенных функций. Позже в учебнике мы увидим подробности.
2. Строгий режим включается путём размещения `"use strict"` в верхней части скрипта или функции. Некоторые функции языка, такие как "классы" и "модули", автоматически включают строгий режим.
3. Строгий режим поддерживается всеми современными браузерами.
4. Мы рекомендуем всегда начинать скрипты с `"use strict"`. Все примеры в этом руководстве предполагают строгий режим, если (очень редко) не указано иное.
