# Ниндзя-код

Предлагаю вашему вниманию советы мастеров древности.

Программисты прошлого использовали их, чтобы заострить разум тех, кто после них будет поддерживать код.

Гуру разработки при найме старательно ищут их применение в тестовых заданиях.

Новички иногда используют их еще лучше, чем матёрые ниндзя.

Прочитайте их и решите, кто вы: ниндзя, новичок, или может быть гуру?

```warn header="Осторожно, ирония!"
Многие пытались пройти по пути ниндзя. Мало кто преуспел.
```

## Краткость – сестра таланта!

Пишите "как короче", а не как понятнее. Покажите, насколько вы умны!

"Меньше букв" – уважительная причина для нарушения любых соглашений. Ваш верный помощник – возможности языка, использованные неочевидным образом.

Обратите внимание на оператор вопросительный знак `'?'`, например:

```js
// код из jQuery
i = i ? i < 0 ? Math.max(0, len + i) : i : 0;
```

Разработчик, встретивший эту строку и попытавшийся понять, чему же всё-таки равно `i`, скорее всего придёт к вам за разъяснениями. Смело скажите ему, что короче – это всегда лучше. Посвятите и его в пути ниндзя. Не забудьте вручить [Дао дэ цзин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BE_%D0%B4%D1%8D_%D1%86%D0%B7%D0%B8%D0%BD).

## Однобуквенные переменные

```quote author="Лао-цзы"
Кто знает — не говорит. Кто говорит — не знает.
```

Ещё один способ писать быстрее - использовать короткие имена переменных. Называйте их `a`, `b` или `c`.

Короткая переменная прячется в коде лучше, чем ниндзя в лесу. Никто не сможет найти её, используя фунцию "Поиск" текстового редактора. Более того, даже найдя – никто не сможет "расшифровать" её и догадаться, что она означает.

...Но есть одно исключение. В тех местах, где однобуквенные переменные общеприняты, например, в счетчике цикла – ни в коем случае не используйте стандартные названия `i`, `j`, `k`. Где угодно, только не здесь!

Остановите свой взыскательный взгляд на чём-нибудь более экзотическом. Например, `x` или `y`.

Эффективность этого подхода особенно заметна, если тело цикла занимает одну-две страницы (чем длиннее – тем лучше).

В этом случае заметить, что переменная – счетчик цикла, без пролистывания вверх, невозможно.


## Используйте сокращения

Если правила, принятые в вашей команде, запрещают использовать абстрактные имена или имена из одной буквы -- сокращайте их.

Например:

- `list` -> `lst`.
- `userAgent` -> `ua`.
- `browser` -> `brsr`.
- ...и т.д.

Только коллеги с хорошо развитой интуицией поймут такие имена. Вообще, старайтесь сокращать всё. Только одарённые интуицией люди достойны заниматься поддержкой вашего кода.


## Будьте абстрактны при выборе имени.

```quote author="Лао-цзы"
Лучший кувшин лепят всю жизнь,<br>
Высокая музыка неподвластна слуху,<br>
Великий образ не имеет формы.
```

При выборе имени старайтесь применить максимально абстрактное слово, например `obj`, `data`, `value`, `item`, `elem` и т.п.

- **Идеальное имя для переменной: `data`.** Используйте это имя везде, где можно. В конце концов, каждая переменная содержит *данные*, не правда ли?

    ...Но что делать, если имя `data` уже занято? Попробуйте `value`, оно не менее универсально. Ведь каждая переменная содержит *значение*.

- **Называйте переменную по типу данных, которые она хранит: `str`, `num`...**

    Попробуйте! Сделают ли такие имена интереснее разработку? Как ни странно, да и намного!

    Казалось бы, название переменной содержит информацию, говорит о том, что в переменной – число, объект или массив… С другой стороны, **когда непосвящённый будет разбирать этот код – он с удивлением обнаружит, что информации нет!**

    Ведь как раз тип легко понять, запустив отладчик и посмотрев, что внутри. Но в чём смысл этой переменной? Что за массив/объект/число в ней хранится? Без долгой медитации над кодом тут не обойтись!

- **...Но что делать, если и эти имена кончились?** Просто добавьте цифру: `data1, item2, elem5`...


## Проверка внимания

Только истинно внимательный программист достоин понять ваш код. Но как проверить, достоин ли читающий?

**Один из способов – использовать похожие имена переменных, например, `date` и `data`.**

Бегло прочитать такой код почти невозможно. А уж заметить опечатку и поправить её… Ммммм… Мы здесь надолго, время попить чайку.


## Русские слова и сокращения

Если вам *приходится* использовать длинные, понятные имена переменных – что поделать… Но и здесь есть простор для творчества!

**Назовите переменные "калькой" с русского языка или как-то "улучшите" английское слово.**

В одном месте напишите `var ssilka`, в другом `var ssylka`, в третьем `var link`, в четвёртом – `var lnk`… Это действительно великолепно работает и очень креативно!

Количество ошибок при поддержке такого кода увеличивается во много раз.


## Хитрые синонимы

```quote author="Конфуций"
Очень трудно найти чёрную кошку в тёмной комнате, особенно когда её там нет.
```

**Чтобы было не скучно – используйте *похожие* названия для обозначения *одинаковых* действий.**

Например, если метод показывает что-то на экране – начните его название с `display..` (скажем, `displayElement`), а в другом месте объявите аналогичный метод как `show..` (`showFrame`).

**Как бы намекните этим, что существует тонкое различие между способами показа в этих методах, хотя на самом деле его нет.**

По возможности, договоритесь с членами своей команды. Если Вася в своих классах использует `display..`, то Валера – обязательно `render..`, а Петя – `paint..`.

…И напротив, если есть две функции с важными отличиями – используйте одно и то же слово для их описания! Например, с `print...` можно начать метод печати на принтере `printPage`, а также – метод добавления текста на страницу `printText`.

А теперь, пусть читающий код думает: "Куда же выводит сообщение printMessage?". Особый шик – добавить элемент неожиданности. Пусть `printMessage` выводит не туда, куда все, а в новое окно!


## Повторно используйте имена

```quote author="Лао-цзы"
Когда целое разделено, его частям<br>
нужны имена.<br>
Уже достаточно имён.<br>
Нужно знать, когда остановиться.
```

По возможности, повторно используйте имена переменных, функций и свойств. Просто записывайте в них новые значения.

Добавляйте новое имя только если это абсолютно необходимо. В функции старайтесь обойтись только теми переменными, которые были переданы как параметры.

Это не только затруднит идентификацию того, что *сейчас* находится в переменной, но и сделает почти невозможным поиск места, в котором конкретное значение было присвоено.

<<<<<<< HEAD
Цель - развить интуицию и память читающего код программиста. Ну а пока интуация слаба, он может построчно анализировать код и конспектировать изменения переменных для каждой ветки исполнения.
=======
That would make it really hard to identify what's exactly in the variable *now*. And also where it comes from. The purpose is to develop the intuition and memory of a person reading the code. A person with weak intuition would have to analyze the code line-by-line and track the changes through every code branch.
>>>>>>> 9cb33f4039e5751bfd0e2bca565a37aa463fb477

**Продвинутый вариант этого подхода – незаметно (!) подменить переменную на нечто похожее, например:**

```js
function ninjaFunction(elem) {
  // 20 строк кода, работающего с elem

  elem = clone(elem);

  // ещё 20 строк кода, работающего с elem!
}
```

<<<<<<< HEAD
Программист, пожелавший добавить действия с `elem` во вторую часть функции, будет удивлён. Лишь во время отладки, посмотрев весь код, он с удивлением обнаружит, что оказывается имел дело с клоном!
=======
A fellow programmer who wants to work with `elem` in the second half of the function will be surprised... Only during the debugging, after examining the code they will find out that they're working with a clone!

Seen in code regularly. Deadly effective even against an experienced ninja.
>>>>>>> 9cb33f4039e5751bfd0e2bca565a37aa463fb477

Регулярные встречи с этим приемом на практике говорят: защититься невозможно. Эффективно даже против опытного ниндзи.

## Добавляйте подчеркивания

Добавляйте подчеркивания `_` и `__` к именам переменных. Например, `_name` или `__value`. Желательно, чтобы их смысл был известен только вам, а лучше – вообще без явной причины.

Этим вы достигните двух целей. Во-первых, код станет длиннее и менее читаемым, а во-вторых, другой программист будет долго искать смысл в подчёркиваниях. Особенно хорошо сработает и внесет сумятицу в его мысли, если в некоторых частях проекта подчеркивания будут, а в некоторых – нет.

В процессе развития кода вы, скорее всего, будете путаться и смешивать стили: добавлять имена с подчеркиваниями там, где обычно подчеркиваний нет, и наоборот. Это нормально и полностью соответствует третьей цели – увеличить количество ошибок при внесении исправлений.

## Покажите вашу любовь к разработке

<<<<<<< HEAD
Пусть все видят, какими замечательными сущностями вы оперируете! Имена `superElement`, `megaFrame` и `niceItem` при благоприятном положении звёзд могут привести к просветлению читающего.

Действительно, с одной стороны, кое-что написано: `super..`, `mega..`, `nice..` С другой – это не несёт никакой конкретики. Читающий может решить поискать в этом глубинный смысл и замедитировать на часок-другой оплаченного рабочего времени.
=======
Indeed, from one hand, something is written: `super..`, `mega..`, `nice..` But from the other hand -- that brings no details. A reader may decide to look for a hidden meaning and meditate for an hour or two of their paid working time.
>>>>>>> 9cb33f4039e5751bfd0e2bca565a37aa463fb477

## Перекрывайте внешние переменные

```quote author="Гуань Инь-цзы"
Находясь на свету, нельзя ничего увидеть в темноте.<br>
Пребывая же в темноте, увидишь все, что находится на свету.
```

<<<<<<< HEAD
Почему бы не использовать одинаковые переменные внутри и снаружи функции? Это просто и не требует придумывать новых имён.
=======
Use same names for variables inside and outside a function. As simple. No efforts to invent new names.
>>>>>>> 9cb33f4039e5751bfd0e2bca565a37aa463fb477

```js
let *!*user*/!* = authenticateUser();

function render() {
  let *!*user*/!* = anotherValue();
  ...
  ...многобукв...
  ...
  ... // <-- программист захочет внести исправления сюда, и...
  ...
}
```

Зашедший в середину метода `render` программист, скорее всего, не заметит, что переменная `user` локально перекрыта и попытается работать с ней, полагая, что это результат `authenticateUser()`… Ловушка захлопнулась! Здравствуй, отладчик.

## Внимание… Сюр-при-из!

Есть функции, название которых говорит о том, что они ничего не меняют. Например, `isReady()`, `checkPermission()`, `findTags()`... Предполагается, что при вызове они произведут некие вычисления, или найдут и возвратят полезные данные, но при этом их не изменят. В трактатах это называется "отсутствие сторонних эффектов".

**По-настоящему красивый приём – делать в таких функциях что-нибудь полезное, заодно с процессом проверки. Что именно – совершенно неважно.**

Удивление и ошеломление, которое возникнет у вашего коллеги, когда он увидит, что функция с названием на `is..`, `check..` или `find...` что-то меняет – несомненно, расширит его границы разумного!

**Ещё одна вариация такого подхода – возвращать нестандартное значение.**

Ведь общеизвестно, что is.. и check.. обычно возвращают true/false. Продемонстрируйте оригинальное мышление. Пусть вызов `checkPermission` возвращает не результат `true/false`, а объект с результатами проверки! А чего, полезно.

Те же разработчики, кто попытается написать проверку `if (checkPermission(..))`, будут весьма удивлены результатом. Ответьте им: "надо читать документацию!". И перешлите эту статью.

## Мощные функции!

```quote author="Лао-цзы"
Дао везде и во всём,<br>
и справа, и слева.
```

Не ограничивайте действия функции тем, что написано в её названии. Будьте шире.

Например, функция `validateEmail(email)` может, кроме проверки e-mail на правильность, выводить сообщение об ошибке и просить заново ввести e-mail.

Выберите хотя бы пару дополнительных действий, кроме основного назначения функции. Главное – они должны быть неочевидны из названия функции. Истинный ниндзя-девелопер сделает так, что они будут неочевидны и из кода тоже.

**Объединение нескольких смежных действий в одну функцию защитит ваш код от повторного использования.**

Представьте, что другому разработчику нужно только проверить адрес, а сообщение – не выводить. Ваша функция `validateEmail(email)`, которая делает и то и другое, ему не подойдёт. И он не прервёт вашу медитацию вопросами о ней.


## Итого

Все советы выше пришли из реального кода… И в том числе от разработчиков с большим опытом. Возможно, даже больше вашего, так что не судите опрометчиво ;)

- Следуйте нескольким из них – и ваш код станет полон сюрпризов.
- Следуйте многим – и ваш код станет истинно вашим, никто не захочет изменять его.
- Следуйте всем – и ваш код станет ценным уроком для молодых разработчиков, ищущих просветления.
