
# Unicode-свойства символов \p

[Юникод](https://ru.wikipedia.org/wiki/Юникод), формат кодировки строк, используемый в JavaScript, имеет множество свойств для разных символов (или, технически, кодовых позиций). Они описывают к какой "категории" относится символ и прочие технические детали.

В регулярных выражениях свойства могут быть указаны с помощью `pattern:\p{…}`. Для таких регулярных выражений обязательно использовать флаг `'u'`.

Например, `pattern:\p{Letter}` обозначает букву в любом языке. Также можно использовать запись `pattern:\p{L}`, так как `L` - это псевдоним `Letter`, существуют короткие записи почти для всех свойств.

Вот основные категории свойств и их подкатегории:

- Буквы `L`:
  - в нижнем регистре `Ll`,
  - модификаторы `Lm`,
  - заглавные буквы `Lt`,
  - в верхнем регистре `Lu`,
  - прочие `Lo`.
- Числа `N`:
  - десятичная цифра `Nd`,
  - цифры обозначаемые буквами (римские) `Nl`,
  - прочие `No`:
- Знаки препинания `P`:
  - соединители `Pc`,
  - тире `Pd`,
  - открывающие кавычки `Pi`,
  - закрывающие кавычки `Pf`,
  - открывающие скобки `Ps`,
  - закрывающие скобки `Pe`,
  - прочее `Po`.
- Отметки `M` (например, акценты):
  - двоеточия `Mc`,
  - вложения `Me`,
  - апострофы `Mn`.
- Символы `S`:
  - валюты `Sc`, модификаторы `Sk`, математические `Sm`, прочие `So`.
- Разделители `Z`:
  - линия `Zl`,
  - параграф `Zp`,
  - пробел `Zs`.
- Прочие `C`:
  - контрольные `Cc`,
  - форматирование `Cf`,
  - не назначенные `Cn`,
  - для приватного использования `Co`,
  - суррогаты `Cs`.

Есть и другие категории -- производные, например:
- `Alphabetic` (`Alpha`), включающая в себя `L`, плюс "буквенные цифры", обозначаемые буквами `Nl` (например римские цифры: Ⅻ), и некоторые другие символы `Other_Alphabetic` (`OAltpa`).
- `Hex_Digit` включает символы для шестнадцатеричных чисел: `0-9`, `a-f`.
...Юникод поддерживает и много других свойств.

```smart
Хотите узнать, какие символы имеют нужную категорию или определённое свойство? Для этого есть инструмент: <http://cldr.unicode.org/unicode-utilities/list-unicodeset>.

Вы также можете изучить свойства в [каталоге свойств символа](http://unicode.org/cldr/utility/properties.jsp).

Полная база Юникод-символов в текстовом формате  (вместе со всеми свойствами), находится здесь <https://www.unicode.org/Public/UCD/latest/ucd/>.
```

Например, давайте поищем шестизначные шестнадцатеричные числа:

```js run
let reg = /\p{Hex_Digit}{6}/u; // флаг u обязательно должен быть

alert("color: #123ABC".match(reg)); // 123ABC
```

Существуют также свойства со значением. Например в Юникоде есть свойство `Script` (система написания), которое может иметь значения `Cyrillic` (Кириллическая), `Greek` (Греческая), `Arabic` (Арабская), `Han` (Китайская) и так далее, [здесь полный список]("https://en.wikipedia.org/wiki/Script_(Unicode)").

Для поиска символов в нужной системе мы должны установить `pattern:Script=<значение>`, например для поиска кириллических букв: `pattern:\p{sc=Cyrillic}`, для китайских иероглифов: `pattern:\p{sc=Han}`, и так далее:

```js run
let regexp = /\p{sc=Han}+/gu; // вернёт китайские слова

let str = `Hello Привет 你好 123_456`;

alert( str.match(regexp) ); // 你好
```

## Создание многоязычного \w

Символьный класс `pattern:\w` является всего лишь сокращением для `pattern:[a-zA-Z0-9_]`, так что он не найдёт китайские иероглифы, кириллические буквы и т.п.

Давайте сделаем более универсальный шаблон, который ищет символы, используемые в словах, для любого языка. Это очень легко с Юникод-свойствами:

```js
/[\p{Alphabetic}\p{Mark}\p{Decimal_Number}\p{Connector_Punctuation}\p{Join_Control}]/u
```

Расшифруем его. По аналогии с классом `pattern:\w`, который является сокращением для набора `pattern:[a-zA-Z0-9_]`, мы делаем свой набор, который включает в себя символы со следующими юникодными свойствами:

- `Alphabetic` - для букв,
- `Mark` - для акцентов (в Юникоде акценты могут быть представлены разными кодовыми позициями),
- `Decimal_Number` - для цифр,
- `Connector_Punctuation` - для символа `'_'` и подобных ему,
- `Join_Control` - две специальные кодовые позиции с кодами `200c` и `200d`, используемые в лигатурах, например, арабских.

Или, если заменить длинные названия свойств псевдонимами (список псевдонимов [здесь](https://www.unicode.org/Public/UCD/latest/ucd/PropertyValueAliases.txt)), будет короче:

```js run
let regexp = /([\p{Alpha}\p{M}\p{Nd}\p{Pc}\p{Join_C}]+)/gu;

let str = `Hello Привет 你好 123_456`;

alert( str.match(regexp) ); // Hello,Привет,你好,123_456
```
