# Стрелочные функции, основы

Существует ещё один очень простой и лаконичный синтаксис для создания функций, который часто лучше, чем Function Expression.

Он называется "функции-стрелки" или "стрелочные функции" (arrow functions), т.к. выглядит следующим образом:

```js
let func = (arg1, arg2, ...argN) => expression;
```

Это создаёт функцию `func`, которая принимает аргументы `arg1..argN`, затем вычисляет `expression` в правой части с их использованием и возвращает результат.

Другими словами, это сокращённая версия:

```js
let func = function(arg1, arg2, ...argN) {
  return expression;
};
```

Давайте рассмотрим конкретный пример:

```js run
let sum = (a, b) => a + b;

/* Эта стрелочная функция представляет собой более короткую форму:

let sum = function(a, b) {
  return a + b;
};
*/

alert( sum(1, 2) ); // 3

```

Как вы можете видеть, `(a, b) => a + b` задаёт функцию, которая принимает два аргумента с именами `a` и `b`. И при выполнении она вычисляет выражение `a + b` и возвращает результат.

- Если у нас только один аргумент, то круглые скобки вокруг параметров можно опустить, сделав запись ещё короче:

    ```js run
    *!*
    let double = n => n * 2;
    // примерно тоже что и: let double = function(n) { return n * 2 }
    */!*

    alert( double(3) ); // 6
    ```

- Если аргументов нет, круглые скобки будут пустыми, но они должны присутствовать:

    ```js run
    let sayHi = () => alert("Hello!");

    sayHi();
    ```

Стрелочные функции можно использовать так же, как и Function Expression.

Например, для динамического создания функции:

```js run
let age = prompt("Сколько Вам лет?", 18);

let welcome = (age < 18) ?
  () => alert('Привет!') :
  () => alert("Здравствуйте!");

welcome();
```

Поначалу стрелочные функции могут показаться необычными и даже трудночитаемыми, но это быстро пройдёт по мере того, как глаза привыкнут к этим конструкциям.

Они очень удобны для простых однострочных действий, когда лень писать много слов.

## Многострочные стрелочные функции

Стрелочные функции, которые мы видели до этого, были очень простыми. Они брали аргументы слева от `=>` и вычисляли и возвращали выражение справа.

Иногда нам нужна более сложная функция, с несколькими выражениями и инструкциями. Это также возможно, нужно лишь заключить их в фигурные скобки. При этом важное отличие - в том, что в таких скобках для возврата значения нужно использовать `return` (как в обычных функциях).

Вроде этого:

```js run
let sum = (a, b) => {  // фигурная скобка, открывающая тело многострочной функции
  let result = a + b;
*!*
  return result; // если мы используем фигурные скобки, то нам нужно явно указать "return"
*/!*
};

alert( sum(1, 2) ); // 3
```

```smart header="Дальше - больше"
Здесь мы представили главной целью стрелочных функций краткость. Но это ещё не всё!

Стрелочные функции обладают и другими интересными возможностями.

Чтобы изучить их более подробно, нам сначала нужно познакомиться с некоторыми другими аспектами JavaScript, поэтому мы вернёмся к стрелочным функциям позже, в главе <info:arrow-functions>.

А пока мы можем использовать их для простых однострочных действий и колбэков.
```

## Итого

Стрелочные функции очень удобны для простых действий, особенно для однострочных.

Они бывают двух типов:

1. Без фигурных скобок: `(...args) => expression` -- правая сторона выражения: функция вычисляет его и возвращает результат. Скобки можно не ставить, если аргумент только один: `n => n * 2`.
2. С фигурными скобками: `(...args) => { body }` -- скобки позволяют нам писать несколько инструкций внутри функции, но при этом необходимо явно вызывать `return`, чтобы вернуть значение.
