# LocalStorage, sessionStorage

Объекты веб-хранилища `localStorage` и `sessionStorage` позволяют хранить пары ключ/значение в браузере.

Что в них важно - данные, которые в них записаны, сохраняются после обновления страницы (в случае `sessionStorage`) и даже после перезапуска браузера (при использовании `localStorage`). Скоро мы это увидим.

Но ведь у нас уже есть куки. Зачем тогда эти объекты? 

- В отличие от куки, объекты веб-хранилища не отправляются на сервер при каждом запросе. Поэтому мы можем хранить гораздо больше данных. Большинство браузеров могут сохранить как минимум 2 мегабайта данных (или больше), и этот размер можно поменять в настройках.
- Ещё одно отличие от куки - сервер не может манипулировать объектами хранилища через HTTP-заголовки. Всё делается при помощи JavaScript.
- Хранилище привязано к источнику (домен/протокол/порт). Это значит, что разные протоколы или поддомены определяют разные объекты хранилища, и они не могут получить доступ к данным друг друга.

Объекты хранилища `localStorage` и `sessionStorage` предоставляют одинаковые методы и свойства:

- `setItem(key, value)` -- сохранить пару ключ/значение.
- `getItem(key)` -- получить данные по ключу `key`.
- `removeItem(key)` -- удалить данные с ключом `key`.
- `clear()` -- удалить всё.
- `key(index)` -- получить ключ на заданной позиции.
- `length` -- количество элементов в хранилище.

Как видим, интерфейс похож на `Map` (`setItem/getItem/removeItem`), но также запоминается порядок элементов, и можно получить доступ к элементу по индексу -- `key(index)`.

Давайте посмотрим, как это работает.

## Демо localStorage

Основные особенности `localStorage`:

- Этот объект один на все вкладки и окна в рамках источника (один и тот же домен/протокол/порт).
- Данные не имеют срока давности, по которому истекают и удаляются. Сохраняются после перезапуска браузера и даже ОС.

Например, если запустить этот код...

```js run
localStorage.setItem('test', 1);
```

...И закрыть/открыть браузер или открыть ту же страницу в другом окне, то можно получить данные следующим образом:

```js run
alert( localStorage.getItem('test') ); // 1
```

Нам достаточно находиться на том же источнике (домен/протокол/порт), при этом URL-путь может быть разным.

Объект `localStorage` доступен всем окнам из одного источника, поэтому, если мы устанавливаем данные в одном окне, изменения становятся видимыми в другом.


## Доступ как к обычному объекту

Также можно получать/записывать данные, как в обычный объект:

```js run
// установить значение для ключа
localStorage.test = 2;

// получить значение по ключу
alert( localStorage.test ); // 2

// удалить ключ
delete localStorage.test;
```

Это возможно по историческим причинам и, как правило, работает, но обычно не рекомендуется, потому что:

1. Если ключ генерируется пользователем, то он может быть каким угодно, включая `length` или `toString` или другой встроенный метод `localStorage`. В этом случае `getItem/setItem` сработают нормально, а вот чтение/запись как свойства объекта не пройдут:
    ```js run
    let key = 'length';
    localStorage[key] = 5; // Ошибка, невозможно установить length
    ```

2. Когда мы модифицируем данные, то срабатывает событие `storage`. Но это событие не происходит при записи без `setItem`, как свойства объекта. Мы увидим это позже в этой главе.

## Перебор ключей

Методы, которые мы видим, позволяют читать/писать/удалять данные. А как получить все значения или ключи?

К сожалению, объекты веб-хранилища нельзя перебрать в цикле, они не итерируемы.

Но можно пройти по ним, как по обычным массивам:

```js run
for(let i=0; i<localStorage.length; i++) {
  let key = localStorage.key(i);
  alert(`${key}: ${localStorage.getItem(key)}`);
}
```

Другой способ - использовать цикл, как по обычному объекту `for key in localStorage`.

Здесь перебираются ключи, но вместе с этим выводятся несколько встроенных полей, которые нам не нужны:

```js run
// bad try
for(let key in localStorage) {
  alert(key); // покажет getItem, setItem и другие встроенные свойства
}
```

...Поэтому нам нужно либо отфильтровать поля из прототипа проверкой `hasOwnProperty`:

```js run
for(let key in localStorage) {
  if (!localStorage.hasOwnProperty(key)) {
    continue; // пропустит такие ключи, как "setItem", "getItem" и так далее
  }
  alert(`${key}: ${localStorage.getItem(key)}`);
}
```

...Либо просто получить "собственные" ключи с помощью Object.keys, а затем при необходимости вывести их при помощи цикла:

```js run
let keys = Object.keys(localStorage);
for(let key of keys) {
  alert(`${key}: ${localStorage.getItem(key)}`);
}
```

Последнее работает, потому что `Object.keys` возвращает только ключи, принадлежащие объекту, игнорируя прототип.


## Только строки

Обратите внимание, что ключ и значение должны быть строками.

Если мы используем любой другой тип, например число или объект, то он автоматически преобразуется в строку:

```js run
sessionStorage.user = {name: "John"};
alert(sessionStorage.user); // [object Object]
```

Мы можем использовать `JSON` для хранения объектов:

```js run
sessionStorage.user = JSON.stringify({name: "John"});

// немного позже
let user = JSON.parse( sessionStorage.user );
alert( user.name ); // John
```

Также возможно привести к строке весь объект хранилища, например для отладки:

```js run
// для JSON.stringify добавлены параметры форматирования, чтобы объект выглядел лучше
alert( JSON.stringify(localStorage, null, 2) );
```


## sessionStorage

Объект `sessionStorage` используется гораздо реже, чем `localStorage`.

Свойства и методы такие же, но есть существенные ограничения:

- `sessionStorage` существует только в рамках текущей вкладки браузера.
  - Другая вкладка с той же страницей будет иметь другое хранилище.
  - Но оно разделяется между ифреймами на той же вкладке (при условии, что они из одного и того же источника).
- Данные продолжают существовать после перезагрузки страницы, но не после закрытия/открытия вкладки.

Давайте посмотрим на это в действии.

Запустите этот код...

```js run
sessionStorage.setItem('test', 1);
```

...И обновите страницу. Вы всё ещё можете получить данные:

```js run
alert( sessionStorage.getItem('test') ); // после обновления: 1
```

...Но если вы откроете ту же страницу в другой вкладке и попробуете получить данные снова, то код выше вернёт `null`, что значит "ничего не найдено".

Так получилось, потому что `sessionStorage` привязан не только к источнику, но и к вкладке браузера. Поэтому `sessionStorage` используется нечасто.

## Событие storage

Когда обновляются данные в `localStorage` или `sessionStorage`, генерируется событие [storage](https://www.w3.org/TR/webstorage/#the-storage-event) со следующими свойствами:

- `key` – ключ, который обновился (`null`, если вызван `.clear()`).
- `oldValue` – старое значение (`null`, если ключ добавлен впервые).
- `newValue` – новое значение (`null`, если ключ был удалён).
- `url` – url документа, где произошло обновление.
- `storageArea` – объект `localStorage` или `sessionStorage`, где произошло обновление.

Важно: событие срабатывает на всех остальных объектах `window`, где доступно хранилище, кроме того окна, которое его вызвало.

Давайте уточним.

Представьте, что у вас есть два окна с одним и тем же сайтом. Хранилище `localStorage` разделяется между ними.

```online
Вы можете открыть эту страницу в двух окнах браузера, чтобы проверить приведённый ниже код.
```

Теперь, если оба окна слушают `window.onstorage`, то каждое из них будет реагировать на обновления, произошедшие в другом окне.

```js run
// срабатывает при обновлениях, сделанных в том же хранилище из других документов
window.onstorage = event => {
  if (event.key != 'now') return;
  alert(event.key + ':' + event.newValue + " at " + event.url);
};

localStorage.setItem('now', Date.now());
```

Обратите внимание, что событие также содержит: `event.url` - url-адрес документа, в котором данные обновились.

Также `event.storageArea` содержит объект хранилища - событие одно и то же для `sessionStorage` и `localStorage`, поэтому `event.storageArea` ссылается на то хранилище, которое было изменено. Мы можем захотеть что-то записать в ответ на изменения.

**Это позволяет разным окнам одного источника обмениваться сообщениями.**

Современные браузеры также поддерживают [Broadcast channel API](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Broadcast_Channel_API) специальный API для связи между окнами одного источника, он более полнофункциональный, но менее поддерживаемый. Существуют библиотеки (полифилы), которые эмулируют это API на основе `localStorage` и делают его доступным везде.

## Итого

Объекты веб-хранилища `localStorage` и `sessionStorage` позволяют хранить пары ключ/значение в браузере.
- `key` и `value` должны быть строками.
- Лимит 2 Мб+, зависит от браузера.
- Данные не имеют "времени истечения".
- Данные привязаны к источнику (домен/протокол/порт).

| `localStorage` | `sessionStorage` |
|----------------|------------------|
| Совместно используется между всеми вкладками и окнами с одинаковым источником | Разделяется в рамках вкладки браузера, среди ифреймов из того же источника |
| "Переживает" перезапуск браузера | "Переживает" перезагрузку страницы (но не закрытие вкладки) |

API:

- `setItem(key, value)` -- сохранить пару ключ/значение.
- `getItem(key)` -- получить данные по ключу `key`.
- `removeItem(key)` -- удалить значение по ключу `key`.
- `clear()` -- удалить всё.
- `key(index)` -- получить ключ на заданной позиции.
- `length` -- количество элементов в хранилище.
- Используйте `Object.keys` для получения всех ключей.
- Можно обращаться к ключам как к обычным свойствам объекта, в этом случае событие`storage` не срабатывает.

Событие storage:

- Срабатывает при вызове `setItem`, `removeItem`, `clear`.
- Содержит все данные об произошедшем обновлении (`key/oldValue/newValue`), `url` документа и объект хранилища `storageArea`.
- Срабатывает на всех объектах `window`, которые имеют доступ к хранилищу, кроме того, где оно было сгенерировано (внутри вкладки для `sessionStorage`, глобально для `localStorage`).
