
Для того, чтобы вставить после тега `<body>`, нужно вначале его найти. Мы можем использовать регулярное выражение `pattern:<body.*?>` для этого.

В этом задании нам не нужно изменять `<body>` тег. Нам нужно только добавить текст после него.

Вот как мы можем это сделать:

```js run
let str = '...<body style="...">...';
str = str.replace(/<body.*?>/, '$&<h1>Hello</h1>');

alert(str); // ...<body style="..."><h1>Hello</h1>...
```

В строке замены `$&` означает само совпадение, то есть мы заменяем ту часть текста которая соответствует `pattern:<body.*?>`. Совпадение заменяется на самого себя плюс `<h1>Hello</h1>`.

Альтернативный вариант - использовать ретроспективную проверку:

```js run
let str = '...<body style="...">...';
str = str.replace(/(?<=<body.*?>)/, `<h1>Hello</h1>`);

alert(str); // ...<body style="..."><h1>Hello</h1>...
```

Как вы можете видеть, в этом регулярном выражении есть только ретроспективная часть.

Это работает вот так:
- В каждой позиции текста.
- Проверяет не предшествует ли ему `pattern:<body.*?>`.
- Если это так, то мы встретили совпадение.

Тег `pattern:<body.*?>` не вернётся. Результатом этого регулярного выражения является буквально пустая строка, но она совпадает только в позициях, которым предшествует `pattern:<body.*?>`.

Происходит замена "пустой строки", которой предшествует `pattern:<body.*?>` на `<h1>Hello</h1>`. Что, как раз, и есть вставка этой строки после `<body>`.

P.S. Флаги регулярных выражений, такие как `pattern:s` и `pattern:i`, также могут быть полезны: `pattern:/<body.*?>/si`. Флаг `pattern:s` создает точечный `pattern:.` соответствует символу новой строки, а флаг `pattern:i` делает `pattern:<body>` также соответствующим `match:<BODY>` без учета регистра.
