# События: change, input, cut, copy, paste

Давайте рассмотрим различные события, сопутствующие обновлению данных.

## Событие: change

Событие `change` срабатывает по окончании изменения элемента.

Для текстовых `<input>` это означает, что событие происходит при потере фокуса.

Пока мы печатаем в текстовом поле в примере ниже, событие не происходит. Но когда мы перемещаем фокус в другое место, например, нажимая на кнопку, то произойдёт событие `change`:

```html autorun height=40 run
<input type="text" onchange="alert(this.value)">
<input type="button" value="Button">
```

Для других элементов: `select`, `input type=checkbox/radio` событие запускается сразу после изменения значения:

```html autorun height=40 run
<select onchange="alert(this.value)">
  <option value="">Выберите что-нибудь</option>
  <option value="1">Вариант 1</option>
  <option value="2">Вариант 2</option>
  <option value="3">Вариант 3</option>
</select>
```

## Событие: input

Событие `input` срабатывает каждый раз при изменении значения.

В отличие от событий клавиатуры, оно работает при любых изменениях значений, даже если они не связаны с клавиатурными действиями: вставка с помощью мыши или распознавание речи при диктовке текста.

Например:

```html autorun height=40 run
<input type="text" id="input"> oninput: <span id="result"></span>
<script>
  input.oninput = function() {
    result.innerHTML = input.value;
  };
</script>
```

Если мы хотим обрабатывать каждое изменение в `<input>`, то это событие является лучшим выбором.

С другой стороны, событие `input` не происходит при вводе с клавиатуры или иных действиях, если при этом не меняется значение в текстовом поле, т.е. нажатия клавиш `key:⇦`, `key:⇨` и подобных при фокусе на текстовом поле не вызовут это событие.

```smart header="Нельзя ничего предотвратить в `oninput`"
Событие `input` происходит после изменения значения.

Поэтому мы не можем использовать `event.preventDefault()` там -- уже слишком поздно, никакого эффекта не будет.
```

## События: cut, copy, paste

Эти события происходят при вырезании/копировании/вставке данных.

Они относятся к классу [ClipboardEvent](https://www.w3.org/TR/clipboard-apis/#clipboard-event-interfaces) и обеспечивают доступ к копируемым/вставляемым данным.

Мы также можем использовать `event.preventDefault()` для предотвращения действия по умолчанию, и в итоге ничего не скопируется/не вставится.

Например, код, приведённый ниже, предотвращает все `cut/copy/paste` события и показывает текст, который мы пытаемся вырезать/копировать/вставить:

```html autorun height=40 run
<input type="text" id="input">
<script>
  input.onpaste = function(event) {
    alert("paste: " + event.clipboardData.getData('text/plain'));
    event.preventDefault();
  };

  input.oncut = input.oncopy = function(event) {
    alert(event.type + '-' + document.getSelection());
    event.preventDefault();
  };
</script>
```

Обратите внимание: внутри обработчиков событий `cut` и `copy` вызов `event.clipboardData.getData(...)` возвращает пустую строку. Это потому, что технически данные ещё не находятся в буфере обмена. Если мы используем `event.preventDefault()` они вообще не будут скопированы.

Поэтому в приведённом выше примере используется `document.getSelection()` для получения выделенного текста. Более подробную информацию о выделении в документе можно найти в главе <info:selection-range>.

Возможно копирование/вставка не только текста, но и любых данных. Например, мы можем скопировать файл в файловом менеджере ОС и вставить его.

Это потому, что `clipboardData` реализует интерфейс `DataTransfer`, обычно используемый для перетаскивания и копирования/вставки. Сейчас это немного выходит за рамки нашего рассмотрения, но вы можете найти его методы в [спецификации DataTransfer](https://html.spec.whatwg.org/multipage/dnd.html#the-datatransfer-interface).

Кроме того, существует дополнительный асинхронный API для доступа к буферу обмена: `navigator.clipboard`. Подробнее -- в спецификации [Clipboard API and events](https://www.w3.org/TR/clipboard-apis/), [не поддерживается в Firefox](https://caniuse.com/async-clipboard).

## Ограничения безопасности

Буфер обмена работает глобально, на уровне ОС. Пользователь может переключаться между приложениями, копировать/вставлять различные данные, и страница браузера не должна всё это видеть.

Поэтому большинство браузеров разрешают беспрепятственный доступ к буферу обмена для чтения/записи только в рамках определённых действий пользователя, таких как копирование/вставка и т.д.

Запрещено генерировать "пользовательские" события буфера обмена с помощью `dispatchEvent` во всех браузерах, кроме Firefox. И даже если нам удастся создать такое событие, спецификация чётко указывает, что такие "синтетические" события не должны предоставлять доступ к буферу обмена.

Даже если кто-то решит сохранить `event.clipboardData` в обработчике событий, а затем обратиться к нему позже -- это не сработает.

Повторим: [event.clipboardData](https://www.w3.org/TR/clipboard-apis/#clipboardevent-clipboarddata) работает исключительно в контексте обработчиков событий, инициированных пользователем.

С другой стороны, [navigator.clipboard](https://www.w3.org/TR/clipboard-apis/#h-navigator-clipboard) -- более современный API, предназначенный для использования в любых сценариях. Он запрашивает разрешение пользователя, если это необходимо.

## Итого

События изменения данных:

| Событие | Описание | Особенности |
|---------|----------|-------------|
| `change`| Значение было изменено. | Для текстовых полей срабатывает при потере фокуса. |
| `input` | Срабатывает при каждом изменении значения. | Запускается немедленно, в отличие от `change`. |
| `cut/copy/paste` | Действия по вырезанию/копированию/вставке. | Действие можно предотвратить. Свойство `event.clipboardData` предоставляет доступ на чтение/запись в буфер обмена. Все браузеры, кроме Firefox, также поддерживают `navigator.clipboard`. |
