# Особенности JavaScript

Давайте кратко повторим изученный материал и отметим наиболее "тонкие" моменты.

## Структура кода

Инструкции разделяются точкой с запятой:

```js run no-beautify
alert('Привет'); alert('Мир');
```

Как правило, перевод строки также интерпретируется как разделитель, так тоже будет работать:

```js run no-beautify
alert('Привет')
alert('Мир')
```

Это так называемая "автоматическая вставка точки с запятой". Впрочем, она не всегда срабатывает, например:

```js run
alert("После этого сообщения ждите ошибку")

[1, 2].forEach(alert)
```

Большинство руководств по стилю кода рекомендуют ставить точку с запятой после каждой инструкции.

Точка с запятой не требуется после блоков кода {...} и синтаксических конструкций с ними, таких как, например, циклы:

```js
function f() {
  // после объявления функции необязательно ставить точку с запятой   
}

for(;;) {
  // после цикла точка с запятой также необязательна
}
```

...Впрочем, если даже мы и поставим "лишнюю" точку с запятой, ошибки не будет. Она просто будет проигнорирована.

Подробности: <info:structure>.

## Строгий режим

Чтобы по максимуму использовать возможности современного JavaScript, все скрипты рекомендуется начинать с добавления директивы `"use strict"`.

```js
'use strict';

...
```

Эту директиву следует размещать в первой строке скрипта или в начале тела функции.

Без `"use strict"` код также запустится, но некоторые возможности будут работать в "режиме совместимости" со старыми версиями языка JavaScript. Нам же предпочтительнее современное поведение.

Некоторые конструкции языка (например, классы, которые нам ещё предстоит изучить) включают строгий режим по умолчанию.

Подробности: <info:strict-mode>.

## Переменные

Можно объявить при помощи:

- `let`
- `const` (константа, т.е. изменению не подлежит)
- `var` (устаревший способ, подробности позже)

Имя переменной может включать:
- Буквы и цифры, однако цифра не может быть первым символом.
- Символы `$` и `_` используются наряду с буквами.
- Иероглифы и символы нелатинского алфавита также допустимы, но обычно не используются.

Переменные типизируются динамически. В них могут храниться любые значения:

```js
let x = 5;
x = "Вася";
```

Всего существует 8 типов данных:

- `number` для целых и вещественных чисел,
- `string` для строк,
- `boolean` для логических значений истинности или ложности: `true/false`,
- `null` – тип с единственным значением `null`, т.е. "пустое значение" или "значение не существует",
- `undefined` – тип с единственным значением `undefined`, т.е. "значение не задано",
- `object` и `symbol` – сложные структуры данных и уникальные идентификаторы; их мы ещё не изучили.
- `bigint` - специальный числовой тип, который предоставляет возможность работать с целыми числами произвольной длины.

Оператор `typeof` возвращает тип значения переменной, с двумя исключениями:
```js
typeof null == "object" // ошибка в языке
typeof function(){} == "function" // именно для функций
```

Подробности: <info:variables>, <info:types>.

## Взаимодействие с посетителем

В качестве рабочей среды мы используем браузер, так что простейшими функциями взаимодействия с посетителем являются:

[`prompt(question, [default])`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Window/prompt)
: Задаёт вопрос `question` и возвращает то, что ввёл посетитель, либо `null`, если посетитель нажал на кнопку "Отмена".

[`confirm(question)`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Window/confirm)
: Задаёт вопрос `question` и предлагает выбрать "ОК" или "Отмена". Выбор возвращается в формате `true/false`.

[`alert(message)`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Window/alert)
: Выводит сообщение `message`.

Все эти функции показывают *модальные окна*, они останавливают выполнение кода и не позволяют посетителю взаимодействовать со страницей, пока не будет дан ответ на вопрос.

Например:

```js run
let userName = prompt("Введите имя", "Алиса");
let isTeaWanted = confirm("Вы хотите чаю?");

alert( "Посетитель: " + userName ); // Алиса
alert( "Чай: " + isTeaWanted ); // true
```

Подробности: <info:alert-prompt-confirm>.

## Операторы

JavaScript поддерживает следующие операторы:

Арифметические
: Простые `* + - /`, а также деление по модулю `%` и возведение в степень `**`.

    Бинарный плюс `+` объединяет строки. А если одним из операндов является строка, то второй тоже будет конвертирован в строку:

    ```js run
    alert( '1' + 2 ); // '12', строка
    alert( 1 + '2' ); // '12', строка
    ```

Операторы присваивания
: Простые `a = b` и составные `a *= 2`.

Битовые операции
: Битовые операторы работают с 32-битными целыми числами на самом низком, побитовом уровне. Подробнее об их использовании можно прочитать на ресурсе [MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Bitwise_Operators).

Условный оператор
: Единственный оператор с тремя параметрами: `cond ? resultA : resultB`. Если условие `cond` истинно, возвращается `resultA`, иначе – `resultB`.

Логические операторы
: Логические И `&&`, ИЛИ `||` используют так называемое "ленивое вычисление" и возвращают значение, на котором оно остановилось (не обязательно `true` или `false`). Логическое НЕ `!` конвертирует операнд в логический тип и возвращает инвертированное значение.

Сравнение
: Проверка на равенство `==` значений разных типов конвертирует их в число (за исключением `null` и `undefined`, которые могут равняться только друг другу), так что примеры ниже равны:

    ```js run
    alert( 0 == false ); // true
    alert( 0 == '' ); // true
    ```

    Другие операторы сравнения тоже конвертируют значения разных типов в числовой тип.

    Оператор строгого равенства `===` не выполняет конвертирования: разные типы для него всегда означают разные значения.

    Значения `null` и `undefined` особенные: они равны `==` только друг другу, но не равны ничему ещё.

    Операторы сравнения больше/меньше сравнивают строки посимвольно, остальные типы конвертируются в число.

Другие операторы
: Существуют и другие операторы, такие как запятая.

Подробности: <info:operators>, <info:comparison>, <info:logical-operators>.

## Циклы

- Мы изучили три вида циклов:

    ```js
    // 1
    while (condition) {
      ...
    }

    // 2
    do {
      ...
    } while (condition);

    // 3
    for(let i = 0; i < 10; i++) {
      ...
    }
    ```

- Переменная, объявленная в цикле `for(let...)`, видна только внутри цикла. Но мы также можем опустить `let` и переиспользовать существующую переменную.
- Директивы `break/continue` позволяют выйти из цикла/текущей итерации. Используйте метки для выхода из вложенных циклов.

Подробности: <info:while-for>.

Позже мы изучим ещё виды циклов для работы с объектами.

## Конструкция "switch"

Конструкция "switch" может заменить несколько проверок `if`. При сравнении она использует оператор строгого равенства `===`.

Например:

```js run
let age = prompt('Сколько вам лет?', 18);

switch (age) {
  case 18:
    alert("Так не сработает"); // результатом prompt является строка, а не число

  case "18":
    alert("А так сработает!");
    break;

  default:
    alert("Любое значение, неравное значению выше");
}
```

Подробности: <info:switch>.

## Функции

Мы рассмотрели три способа создания функции в JavaScript:

1. Function Declaration: функция в основном потоке кода

    ```js
    function sum(a, b) {
      let result = a + b;

      return result;
    }
    ```

2. Function Expression: функция как часть выражения

    ```js
    let sum = function(a, b) {
      let result = a + b;

      return result;
    };
    ```

3. Стрелочные функции:

    ```js
    // выражение в правой части
    let sum = (a, b) => a + b;

    // многострочный код в фигурных скобках { ... }, здесь нужен return:
    let sum = (a, b) => {
      // ...
      return a + b;
    }

    // без аргументов
    let sayHi = () => alert("Привет");

    // с одним аргументом
    let double = n => n * 2;
    ```


- У функций могут быть локальные переменные: т.е. объявленные в теле функции. Такие переменные видимы только внутри функции.
- У параметров могут быть значения по умолчанию: `function sum(a = 1, b = 2) {...}`.
- Функции всегда что-нибудь возвращают. Если нет оператора `return`, результатом будет `undefined`.

Подробности: <info:function-basics>, <info:arrow-functions-basics>.

## Далее мы изучим больше

Это был краткий список возможностей JavaScript. На данный момент мы изучили только основы. Далее в учебнике вы найдёте больше особенностей и продвинутых возможностей JavaScript.
