# Hello, world!

В этой части учебника мы изучаем собственно JavaScript, сам язык. Позже вы сможете освоить Node.js и другие платформы, которые его используют.

Но нам нужна рабочая среда для запуска наших скриптов, и, поскольку это онлайн-книга, то браузер будет хорошим выбором. В этой главе мы сократим количество специфичных для браузера команд (например, `alert`) до минимума, чтобы вы не тратили на них время, если планируете сосредоточиться на другой среде (например, Node.js). А на использовании JavaScript в браузере мы сосредоточимся в [следующей части](/ui) учебника.

Итак, сначала давайте посмотрим, как выполнить скрипт на странице. Для серверных сред (например, Node.js), вы можете выполнить скрипт с помощью команды типа `"node my.js"`. Для браузера всё немного иначе.

## Тег "script"

Программы на JavaScript могут быть вставлены в любое место HTML-документа с помощью тега `<script>`.

Для примера:

```html run height=100
<!DOCTYPE HTML>
<html>

<body>

  <p>Перед скриптом...</p>

*!*
  <script>
    alert( 'Hello, world!' );
  </script>
*/!*

  <p>...После скрипта.</p>

</body>

</html>
```

```online
Вы можете выполнить пример, нажав на кнопку "Play" в правом верхнем углу блока с кодом выше.
```

Тег `<script>` содержит JavaScript-код, который автоматически выполнится когда браузер его обработает.

## Современная разметка

Тег `<script>` имеет несколько атрибутов, которые редко используются, но все еще могут встретится в старом коде:

Атрибут `type`: <code>&lt;script <u>type</u>=...&gt;</code>
: Старый стандарт HTML, HTML4, требовал наличия этого атрибута в теге `<script>`. Обычно он имел значение `type="text/javascript"`. На текущий момент этого больше не требуется. Более того, в современном стандарте HTML, HTML5, смысл этого атрибута полностью изменился. Теперь он может использоваться для JavaScript-модулей. Но это продвинутая тема, и о ней мы поговорим в другой части учебника.

Атрибут `language`: <code>&lt;script <u>language</u>=...&gt;</code>
: Этот атрибут должен был указывать язык, на котором написан скрипт. Но так как JavaScript является языком по умолчанию, в этом атрибуте уже нет необходимости.

Обёртывание скрипта в HTML-комментарии.
: В очень древних книгах и руководствах, вы сможете найти комментарии внутри тега `<script>`, например такие:

    ```html no-beautify
    <script type="text/javascript"><!--
        ...
    //--></script>
    ```

    Этот комментарий скрывал код JavaScript в старых браузерах, которые не знали как обрабатывать тег <script>. Поскольку все браузеры, выпущенные за последние 15 лет уже не имеют данной проблемы, такие комментарии уже не нужны. Если они есть, то это знак, что перед нами ну очень древний код.

## Внешние скрипты

Если у вас много JavaScript-кода, вы можете поместить его в отдельный файл.

Файл скрипта можно подключить к HTML с помощью атрибута `src`:

```html
<script src="/path/to/script.js"></script>
```

Здесь, `/path/to/script.js` это абсолютный путь до файла скрипта (от корня сайта).

Также можно указать относительный путь от текущей страницы. Например, `src="script.js"` будет означать файл `"script.js"` находится в текущей папке.

Вы также можете указать полный URL-адрес. Например:

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/3.2.0/lodash.js"></script>
```

Для подключения нескольких скриптов используйте несколько тегов:

```html
<script src="/js/script1.js"></script>
<script src="/js/script2.js"></script>
…
```

```smart
Как правило, только простейшие скрипты помещаются в HTML. Более сложные выделяются в отдельные файлы.

Польза от отдельных файлов в том, что браузер загрузит его отдельно и может хранить его в [кеше](https://en.wikipedia.org/wiki/Web_cache).

Другие страницы, которые ссылаются на один и тот же скрипт, смогут брать его из кэша вместо повторной загрузки его из сети. И таким образом файл будет загружаться с сервера только один раз.

Это сокращает расход трафика и делает страницы быстрее.
```

````warn header="Если аттрибут `src` установлен, содержимое тега `script` будет игнорироваться."
В одном теге `<script>` нельзя использовать одновременно атрибут `src` и код внутри.

Пример ниже не работает:

```html
<script *!*src*/!*="file.js">
  alert(1); // the content is ignored, because src is set
</script>
```

Вы должны выбрать либо внешний скрипт `<script src="…">`, либо обычный код внутри тега `<script>`.

Пример выше можно разделить на два скрипта:

```html
<script src="file.js"></script>
<script>
  alert(1);
</script>
```
````

## Итого

- Вы можете использовать тег `<script>` для добавления кода JavaScript на страницу.
- Аттрибуты `type` и `language` не обязательны.
- Скрипт во внешнем файле можно вставить с помощью `<script src="path/to/script.js"></script>`.

Нам ещё многое предстоит изучить про браузерные скрипты и их взаимодействие со страницей. Но, как уже было сказано, эта часть учебника посвящена именно языку JavaScript, поэтому здесь мы постараемся не отвлекаться на детали реализации в браузере. Мы будем использовать браузер для запуска JavaScript, это удобно для онлайн-демонстраций, но это только одна из платформ, на которых работает этот язык.
