# Преобразование типов

Чаще всего операторы и функции автоматически приводят переданные им значения к нужному типу.

Например, `alert` автоматически преобразует любое значение к строке. Математические операторы преобразуют значения к числам.

Есть также случаи, когда нам нужно явно преобразовать значение в ожидаемый тип.

```smart header="Пока что мы не говорим об объектах"
В этой главе мы не касаемся объектов. Сначала мы разберём преобразование примитивных значений.

Мы разберём преобразование объектов позже, в главе <info:object-toprimitive>.
```

## Строковое преобразование

Строковое преобразование происходит, когда требуется представление чего-либо в виде строки.

Например, `alert(value)` преобразует значение к строке.

Также мы можем использовать функцию `String(value)`, чтобы преобразовать значение к строке:

```js run
let value = true;
alert(typeof value); // boolean

*!*
value = String(value); // теперь value это строка "true"
alert(typeof value); // string
*/!*
```

Преобразование происходит очевидным образом. `false` становится `"false"`, `null` становится `"null"` и т.п.

## Численное преобразование

Численное преобразование происходит в математических функциях и выражениях.

Например, когда операция деления `/` применяется не к числу:

```js run
alert( "6" / "2" ); // 3, строки преобразуются в числа
```

Мы можем использовать функцию `Number(value)`, чтобы явно преобразовать `value` к числу:

```js run
let str = "123";
alert(typeof str); // string

let num = Number(str); // становится числом 123

alert(typeof num); // number
```

Явное преобразование часто применяется, когда мы ожидаем получить число из строкового контекста, например из текстовых полей форм.

Если строка не может быть явно приведена к числу, то результатом преобразования будет `NaN`. Например:

```js run
let age = Number("Любая строка вместо числа");

alert(age); // NaN, преобразование не удалось
```

Правила численного преобразования:

| Значение |  Преобразуется в... |
|----------|-------------|
|`undefined`|`NaN`|
|`null`|`0`|
|<code>true&nbsp;/&nbsp;false</code> | `1` / `0` |
| `string` | Пробельные символы (пробелы, знаки табуляции `\t`, знаки новой строки `\n` и т. п.) по краям обрезаются. Далее, если остаётся пустая строка, то получаем `0`, иначе из непустой строки "считывается" число. При ошибке результат `NaN`.|

Примеры:

```js run
alert( Number("   123   ") ); // 123
alert( Number("123z") );      // NaN (ошибка чтения числа на месте символа "z")
alert( Number(true) );        // 1
alert( Number(false) );       // 0
```

Учтите, что `null` и `undefined` ведут себя по-разному. Так, `null` становится нулём, тогда как `undefined` приводится к `NaN`.

Большинство математических операторов также производит данное преобразование, как мы увидим в следующей главе.

## Логическое преобразование

Логическое преобразование самое простое.

Происходит в логических операциях (позже мы познакомимся с условными проверками и подобными конструкциями), но также может быть выполнено явно с помощью функции `Boolean(value)`.

Правило преобразования:

- Значения, которые интуитивно "пустые", вроде `0`, пустой строки, `null`, `undefined` и `NaN`, становятся `false`.
- Все остальные значения становятся `true`.

Например:

```js run
alert( Boolean(1) ); // true
alert( Boolean(0) ); // false

alert( Boolean("Привет!") ); // true
alert( Boolean("") ); // false
```

````warn header="Заметим, что строка с нулём `\"0\"` — это `true`"
Некоторые языки (к примеру, PHP) воспринимают строку `"0"` как `false`. Но в JavaScript, если строка не пустая, то она всегда `true`.

```js run
alert( Boolean("0") ); // true
alert( Boolean(" ") ); // пробел это тоже true (любая непустая строка это true)
```
````

## Итого

Существует 3 наиболее широко используемых преобразования: строковое, численное и логическое.

**`Строковое`** -- Происходит, когда нам нужно что-то вывести. Может быть вызвано с помощью `String(value)`. Для примитивных значений работает очевидным образом.

**`Численное`** -- Происходит в математических операциях. Может быть вызвано с помощью `Number(value)`.

Преобразование подчиняется правилам:

| Значение |  Становится... |
|-------|-------------|
|`undefined`|`NaN`|
|`null`|`0`|
|<code>true&nbsp;/&nbsp;false</code> | `1 / 0` |
| `string` | Пробельные символы по краям обрезаются. Далее, если остаётся пустая строка, то получаем `0`, иначе из непустой строки "считывается" число. При ошибке результат `NaN`.|

**`Логическое`** -- Происходит в логических операциях. Может быть вызвано с помощью `Boolean(value)`.

Подчиняется правилам:

| Значение |  Становится... |
|----------|-------------|
|`0`, `null`, `undefined`, `NaN`, `""` |`false`|
|любое другое значение| `true` |


Большую часть из этих правил легко понять и запомнить. Особые случаи, в которых часто допускаются ошибки:

- `undefined` при численном преобразовании становится `NaN`, не `0`.
- `"0"` и строки из одних пробелов типа `"   "` при логическом преобразовании всегда `true`.

В этой главе мы не говорили об объектах. Мы вернёмся к ним позже, в главе <info:object-toprimitive>, посвящённой только объектам, сразу после того, как узнаем больше про основы JavaScript.
