
# Модули, введение

По мере роста нашего приложения, мы обычно хотим разделить его на много файлов, так называемых "модулей". Модуль обычно содержит класс или библиотеку с функциями.

Долгое время в JavaScript отсутствовал синтаксис модулей на уровне языка. Это не было проблемой, потому что первые скрипты были маленькими и простыми. В модулях не было необходимости.

Но со временем скрипты становились всё более и более сложными, поэтому сообщество придумало несколько вариантов организации кода в модули. Появились библиотеки для динамической подгрузки модулей.

Например:

- [AMD](https://ru.wikipedia.org/wiki/Asynchronous_module_definition) -- одна из самых старых модульных систем, изначально реализована библиотекой [require.js](http://requirejs.org/).
- [CommonJS](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/1.1) -- модульная система, созданная для сервера Node.js.
- [UMD](https://github.com/umdjs/umd) -- ещё одна модульная система, предлагается как универсальная, совместима с AMD и CommonJS.

Теперь все они постепенно становятся частью истории, хотя их и можно найти в старых скриптах.

Система модулей на уровне языка появилась в стандарте JavaScript в 2015 году и постепенно эволюционировала. На данный момент она поддерживается большинством браузеров и Node.js. Далее мы будем изучать именно её.

## Что такое модуль?

Модуль - это просто файл. Один скрипт - это один модуль.

Модули могут загружать друг друга и использовать директивы `export` и `import`, чтобы обмениваться функциональностью, вызывать функции одного модуля из другого:

- `export` отмечает переменные и функции, которые должны быть доступны вне текущего модуля.
- `import` позволяет импортировать функциональность из других модулей.

Например, если у нас есть файл `sayHi.js`, который экспортирует функцию:

```js
// 📁 sayHi.js
export function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}
```

...Тогда другой файл может импортировать её и использовать:

```js
// 📁 main.js
import {sayHi} from './sayHi.js';

alert(sayHi); // function...
sayHi('John'); // Hello, John!
```

Директива `import` загружает модуль по пути `./sayHi.js` относительно текущего файла и записывает экспортированную функцию `sayHi` в соответствующую переменную.

Давайте запустим пример в браузере.

Так как модули поддерживают ряд специальных ключевых слов, и у них есть ряд особенностей, то необходимо явно сказать браузеру, что скрипт является модулем, при помощи атрибута `<script type="module">`.

Вот так:

[codetabs src="say" height="140" current="index.html"]

Браузер автоматически загрузит и запустит импортированный модуль (и те, которые он импортирует, если надо), а затем запустит скрипт.

## Основные возможности модулей

Чем отличаются модули от "обычных" скриптов?

Есть основные возможности и особенности, работающие как в браузере, так и в серверном JavaScript.

### Всегда "use strict"

В модулях всегда используется режим `use strict`. Например, присваивание к необъявленной переменной вызовет ошибку.

```html run
<script type="module">
  a = 5; // ошибка
</script>
```

### Своя область видимости переменных

Каждый модуль имеет свою собственную область видимости. Другими словами, переменные и функции, объявленные в модуле, не видны в других скриптах.

В следующем примере импортированы 2 скрипта, и `hello.js` пытается использовать переменную `user`, объявленную в `user.js`. В итоге ошибка:

[codetabs src="scopes" height="140" current="index.html"]

Модули должны экспортировать функциональность, предназначенную для использования извне. А другие модули могут её импортировать.

Так что нам надо импортировать `user.js` в `hello.js` и взять из него нужную функциональность, вместо того чтобы полагаться на глобальные переменные.

Правильный вариант:

[codetabs src="scopes-working" height="140" current="hello.js"]

В браузере также существует независимая область видимости для каждого скрипта `<script type="module">`:

```html run
<script type="module">
  // Переменная доступна только в этом модуле
  let user = "John";
</script>

<script type="module">
  *!*
  alert(user); // Error: user is not defined
  */!*
</script>
```

Если нам нужно сделать глобальную переменную уровня всей страницы, можно явно присвоить её объекту `window`, тогда получить значение переменной можно обратившись к `window.user`. Но это должно быть исключением, требующим веской причины.

### Код в модуле выполняется только один раз при импорте

Если один и тот же модуль используется в нескольких местах, то его код выполнится только один раз, после чего экспортируемая функциональность передаётся всем импортёрам.

Это очень важно для понимания работы модулей. Давайте посмотрим примеры.

Во-первых, если при запуске модуля возникают побочные эффекты, например выдаётся сообщение, то импорт модуля в нескольких местах покажет его только один раз - при первом импорте:

```js
// 📁 alert.js
alert("Модуль выполнен!");
```

```js
// Импорт одного и того же модуля в разных файлах

// 📁 1.js
import `./alert.js`; // Модуль выполнен!

// 📁 2.js
import `./alert.js`; // (ничего не покажет)
```

На практике, задача кода модуля - это обычно инициализация, создание внутренних структур данных, а если мы хотим, чтобы что-то можно было использовать много раз, то экспортируем это.

Теперь более продвинутый пример.

Давайте представим, что модуль экспортирует объект:

```js
// 📁 admin.js
export let admin = {
  name: "John"
};
```

Если модуль импортируется в нескольких файлах, то код модуля будет выполнен только один раз, объект `admin` будет создан и в дальнейшем будет передан всем импортёрам.

Все импортёры получат один-единственный объект `admin`:

```js
// 📁 1.js
import {admin} from './admin.js';
admin.name = "Pete";

// 📁 2.js
import {admin} from './admin.js';
alert(admin.name); // Pete

*!*
// Оба файла, 1.js и 2.js, импортируют один и тот же объект
// Изменения, сделанные в 1.js, будут видны в 2.js
*/!*
```

Ещё раз заметим -- модуль выполняется только один раз. Генерируется экспорт и после передаётся всем импортёрам, поэтому, если что-то изменится в объекте `admin`, то другие модули тоже увидят эти изменения.

Такое поведение позволяет *конфигурировать* модули при первом импорте. Мы можем установить его свойства один раз, и в дальнейших импортах он будет уже настроенным.

Например, модуль `admin.js` предоставляет определённую функциональность, но ожидает передачи учётных данных в объект `admin` извне:

```js
// 📁 admin.js
export let admin = { };

export function sayHi() {
  alert(`Ready to serve, ${admin.name}!`);
}
```

В `init.js`, первом скрипте нашего приложения, мы установим `admin.name`. Тогда все это увидят, включая вызовы, сделанные из самого `admin.js`:

```js
// 📁 init.js
import {admin} from './admin.js';
admin.name = "Pete";
```

Другой модуль тоже увидит `admin.name`:

```js
// 📁 other.js
import {admin, sayHi} from './admin.js';

alert(admin.name); // *!*Pete*/!*

sayHi(); // Ready to serve, *!*Pete*/!*!
```

### import.meta

Объект `import.meta` содержит информацию о текущем модуле.

Содержимое зависит от окружения. В браузере он содержит ссылку на скрипт или ссылку на текущую веб-страницу, если модуль встроен в HTML:

```html run height=0
<script type="module">
  alert(import.meta.url); // ссылка на html страницу для встроенного скрипта
</script>
```

### В модуле "this" не определён

Это незначительная особенность, но для полноты картины нам нужно упомянуть об этом.

В модуле на верхнем уровне `this` не определён (undefined).

Сравним с не-модульными скриптами, там `this` - глобальный объект:

```html run height=0
<script>
  alert(this); // window
</script>

<script type="module">
  alert(this); // undefined
</script>
```

## Особенности в браузерах

Есть и несколько других, именно браузерных особенностей скриптов с `type="module"` по сравнению с обычными скриптами.

Если вы читаете материал в первый раз или, если не собираетесь использовать модули в браузерах, то сейчас можете пропустить эту секцию.

### Модули являются отложенными (deferred)

Модули *всегда* выполняются в отложенном (deferred) режиме, точно так же, как скрипты с атрибутом `defer` (описан в главе [](info:script-async-defer)). Это верно и для внешних и встроенных скриптов-модулей.

Другими словами:
- загрузка внешних модулей, таких как `<script type="module" src="...">`, не блокирует обработку HTML.
- модули, даже если загрузились быстро, ожидают полной загрузки HTML документа, и только затем выполняются.
- сохраняется относительный порядок скриптов: скрипты, которые идут раньше в документе, выполняются раньше.

Как побочный эффект, модули всегда видят полностью загруженную HTML-страницу, включая элементы под ними.

Например:

```html run
<script type="module">
*!*
  alert(typeof button); // object: скрипт может 'видеть' кнопку под ним
*/!*
  // так как модули являются отложенными, то скрипт начнёт выполнятся только после полной загрузки страницы
</script>

Сравните с обычным скриптом ниже:

<script>
*!*
  alert(typeof button); // Ошибка: кнопка не определена, скрипт не видит элементы под ним
*/!*
  // обычные скрипты запускаются сразу, не дожидаясь полной загрузки страницы
</script>

<button id="button">Кнопка</button>
```

Пожалуйста, обратите внимание: второй скрипт выполнится раньше, чем первый! Поэтому мы увидим сначала `undefined`, а потом `object`.

Это потому, что модули начинают выполняться после полной загрузки страницы. Обычные скрипты запускаются сразу же, поэтому сообщение из обычного скрипта мы видим первым.

При использовании модулей нам стоит иметь в виду, что HTML-страница будет показана браузером до того, как выполнятся модули и JavaScript-приложение будет готово к работе. Некоторые функции могут ещё не работать. Нам следует разместить "индикатор загрузки" или что-то ещё, чтобы не смутить этим посетителя.

### Атрибут async работает во встроенных скриптах

Для не-модульных скриптов атрибут `async` работает только на внешних скриптах. Скрипты с ним запускаются сразу по готовности, они не ждут другие скрипты или HTML-документ.

Для модулей атрибут `async` работает на любых скриптах.

Например, в скрипте ниже есть `async`, поэтому он выполнится сразу после загрузки, не ожидая других скриптов.

Скрипт выполнит импорт (загрузит `./analytics.js`) и сразу запустится, когда будет готов, даже если HTML документ ещё не будет загружен, или если другие скрипты ещё загружаются.

Это очень полезно, когда модуль ни с чем не связан, например для счётчиков, рекламы, обработчиков событий.

```html
<!-- загружаются зависимости (analytics.js) и скрипт запускается -->
<!-- модуль не ожидает загрузки документа или других тэгов <script> -->
<script *!*async*/!* type="module">
  import {counter} from './analytics.js';

  counter.count();
</script>
```

### Внешние скрипты

Внешние скрипты с атрибутом `type="module"` имеют два отличия:

1. Внешние скрипты с одинаковым атрибутом `src` запускаются только один раз:
    ```html
    <!-- скрипт my.js загрузится и будет выполнен только один раз -->
    <script type="module" src="my.js"></script>
    <script type="module" src="my.js"></script>
    ```

2. Внешний скрипт, который загружается с другого домена, требует указания заголовков [CORS](mdn:Web/HTTP/CORS). Другими словами, если модульный скрипт загружается с другого домена, то удалённый сервер должен установить заголовок `Access-Control-Allow-Origin` означающий, что загрузка скрипта разрешена.
    ```html
    <!-- another-site.com должен указать заголовок Access-Control-Allow-Origin -->
    <!-- иначе, скрипт не выполнится -->
    <script type="module" src="*!*http://another-site.com/their.js*/!*"></script>
    ```

    Это обеспечивает лучшую безопасность по умолчанию.

### Не допускаются "голые" модули

В браузере `import` должен содержать относительный или абсолютный путь к модулю. Модули без пути называются "голыми" (bare). Они не разрешены в `import`.

Например, этот `import` неправильный:
```js
import {sayHi} from 'sayHi'; // Ошибка, "голый" модуль
// путь должен быть, например './sayHi.js' или абсолютный
```

Другие окружения, например Node.js, допускают использование "голых" модулей, без путей, так как в них есть свои правила, как работать с такими модулями и где их искать. Но браузеры пока не поддерживают "голые" модули.

### Совместимость, "nomodule"

Старые браузеры не понимают атрибут `type="module"`. Скрипты с неизвестным атрибутом `type` просто игнорируются. Мы можем сделать для них "резервный" скрипт при помощи атрибута `nomodule`:

```html run
<script type="module">
  alert("Работает в современных браузерах");
</script>

<script nomodule>
  alert("Современные браузеры понимают оба атрибута - и type=module, и nomodule, поэтому пропускают этот тег script")
  alert("Старые браузеры игнорируют скрипты с неизвестным атрибутом type=module, но выполняют этот.");
</script>
```

## Инструменты сборки

В реальной жизни модули в браузерах редко используются в "сыром" виде. Обычно, мы объединяем модули вместе, используя специальный инструмент, например [Webpack](https://webpack.js.org/) и после выкладываем код на рабочий сервер.

Одно из преимуществ использования сборщика -- он предоставляет больший контроль над тем, как модули ищутся, позволяет использовать "голые" модули и многое другое "своё", например CSS/HTML-модули.

Сборщик делает следующее:

1. Берёт "основной" модуль, который мы собираемся поместить в `<script type="module">` в HTML.
2. Анализирует зависимости (импорты, импорты импортов и так далее)
3. Собирает один файл со всеми модулями (или несколько файлов, это можно настроить), перезаписывает встроенный `import` функцией импорта от сборщика, чтобы всё работало. "Специальные" типы модулей, такие как HTML/CSS тоже поддерживаются.
4. В процессе могут происходить и другие трансформации и оптимизации кода:
    - Недостижимый код удаляется.
    - Неиспользуемые экспорты удаляются ("tree-shaking").
    - Специфические операторы для разработки, такие как `console` и `debugger`, удаляются.
    - Современный синтаксис JavaScript также может быть трансформирован в предыдущий стандарт, с похожей функциональностью, например, с помощью [Babel](https://babeljs.io/).
    - Полученный файл можно минимизировать (удалить пробелы, заменить названия переменных на более короткие и т.д.).

Если мы используем инструменты сборки, то они объединяют модули вместе в один или несколько файлов, и заменяют `import/export` на свои вызовы. Поэтому итоговую сборку можно подключать и без атрибута `type="module"`, как обычный скрипт:

```html
<!-- Предположим, что мы собрали bundle.js, используя например утилиту Webpack -->
<script src="bundle.js"></script>
```

Хотя и "как есть" модули тоже можно использовать, а сборщик настроить позже при необходимости.

## Итого

Подводя итог, основные понятия:

1. Модуль - это файл. Чтобы работал `import/export`, нужно для браузеров указывать атрибут `<script type="module">`. У модулей есть ряд особенностей:
    - Отложенное (deferred) выполнение по умолчанию.
    - Атрибут async работает во встроенных скриптах.
    - Для загрузки внешних модулей с другого источника, он должен ставить заголовки CORS.
    - Дублирующиеся внешние скрипты игнорируются.
2. У модулей есть своя область видимости, обмениваться функциональностью можно через `import/export`.
3. В модулях всегда включена директива `use strict`.
4. Код в модулях выполняется только один раз. Экспортируемая функциональность создаётся один раз и передаётся всем импортёрам.

Когда мы используем модули, каждый модуль реализует свою функциональность и экспортирует её. Затем мы используем `import`, чтобы напрямую импортировать её туда, куда необходимо. Браузер загружает и анализирует скрипты автоматически.

В реальной жизни часто используется сборщик [Webpack](https://webpack.js.org), чтобы объединить модули: для производительности и других "плюшек".

В следующей главе мы увидим больше примеров и вариантов импорта/экспорта.
