# Начало строки ^ и конец $

У символов каретки `pattern:'^'` и доллара `pattern:'$'` есть специальные значения в регулярных выражениях. Они называются "якоря" (anchors).


Каретка `pattern:^` означает совпадение с началом текста, а доллар `pattern:$` -- с концом.

К примеру, давайте проверим начинается ли текст с `Mary`:

```js run
let str1 = "Mary had a little lamb,";
alert( /^Mary/.test(str1) ); // true
```

Шаблон `pattern:^Mary` означает: "начало строки, затем Mary".

Аналогично можно проверить, кончается ли строка словом `snow` при помощи `pattern:snow$`:

```js run
let str1 = "it's fleece was white as snow";
alert( /snow$/.test(str1) ); // true
```

В конкретно этих случаях мы могли бы использовать и методы строк `startsWith/endsWith`. Регулярные выражения следует применять, когда нужна проверка сложнее, сейчас мы увидим такой пример.

## Проверка на полное совпадение

Мы можем использовать оба якоря вместе, чтобы проверить совпадает ли строка с шаблоном полностью. Это часто используется для проверки, в правильном ли формате пользователь ввёл данные.

К примеру, мы хотим проверить, что строка является временем в формате `12:34`, то есть две цифры, затем двоеточие, затем ещё две цифры.

На языке регулярных выражений это `pattern:\d\d:\d\d`:

```js run
let time = "12:34";
alert( /^\d\d:\d\d$/.test(time) ); // true
```

Здесь очень важно, что мы не ищем совпадение где-то в тексте, а именно проверяем, что после начала строки `pattern:^` идёт время `pattern:\d\d:\d\d`, а затем сразу конец строки `pattern:$`.

То есть, вся строка - это как раз время в нужном нам формате.

Поведение якорей меняется, если присутствует флаг `pattern:m` (многострочный режим). Мы узнаем об этом больше в следующей главе.

```smart header="У якорей нулевая длина"
Якоря `pattern:^` и `pattern:$`, так же как и `pattern:\b` -- проверки. У них нулевая ширина.

Другими словами, они не задают символы, а заставляют движок регулярных выражений проверять условие (начало/конец текста).
```
