# Опережающие и ретроспективные проверки

В некоторых случаях нам нужно найти соответствия шаблону, но только те, за которыми или перед которыми следует другой шаблон.

Для этого в регулярных выражениях есть специальный синтаксис: опережающая (lookahead) и ретроспективная (lookbehind) проверка.

В качестве первого примера найдём стоимость из строки `subject:1 индейка стоит 30€`. То есть, найдём число, после которого есть знак валюты `subject:€`.

## Опережающая проверка

Синтаксис опережающей проверки: `pattern:X(?=Y)`.

Он означает: найди `pattern:X` при условии, что за ним следует `pattern:Y`. Вместо `pattern:X` и `pattern:Y` здесь может быть любой шаблон.

Для целого числа, за которым идёт знак `subject:€`, шаблон регулярного выражения будет `pattern:\d+(?=€)`:

```js run
let str = "1 индейка стоит 30€";

alert( str.match(/\d+(?=€)/) ); // 30, число 1 проигнорировано, так как за ним НЕ следует €
```

Обратим внимание, что проверка - это именно проверка, содержимое скобок `pattern:(?=...)` не включается в результат `match:30`.

При поиске `pattern:X(?=Y)` движок регулярных выражений, найдя `pattern:X`, проверяет есть ли после него `pattern:Y`. Если это не так, то игнорирует совпадение и продолжает поиск дальше.

Возможны и более сложные проверки, например `pattern:X(?=Y)(?=Z)` означает:

1. Найти `pattern:X`.
2. Проверить, идёт ли `pattern:Y` сразу после `pattern:X` (если нет - не подходит).
3. Проверить, идёт ли `pattern:Z` сразу после `pattern:X` (если нет - не подходит).
4. Если обе проверки прошли - совпадение найдено.

То есть, этот шаблон означает, что мы ищем `pattern:X` при условии, что за ним идёт и `pattern:Y` и `pattern:Z`.

Такое возможно только при условии, что шаблоны `pattern:Y` и `pattern:Z` не являются взаимно исключающими.

Например, `pattern:\d+(?=\s)(?=.*30)` ищет `pattern:\d+` при условии, что за ним идёт пробел, и где-то впереди есть `30`:

```js run
let str = "1 индейка стоит 30€";

alert( str.match(/\d+(?=\s)(?=.*30)/) ); // 1
```

В нашей строке это как раз число `1`.

## Негативная опережающая проверка

Допустим, нам нужно узнать из этой же строки количество индеек, то есть число `pattern:\d+`, за которым НЕ следует знак `subject:€`.

Для этой задачи мы можем применить негативную опережающую проверку.

Синтаксис: `pattern:X(?!Y)`

Он означает: найди такой `pattern:X`, за которым НЕ следует `pattern:Y`.

```js run
let str = "2 индейки стоят 60€";

alert( str.match(/\d+(?!€)/) ); // 2 (в этот раз проигнорирована цена)
```

## Ретроспективная проверка

Опережающие проверки позволяют задавать условия на то, что "идёт после".

Ретроспективная проверка выполняет такую же функцию, но с просмотром назад. Другими словами, она находит соответствие шаблону, только если перед ним есть что-то заранее определённое.

Синтаксис:
- Позитивная ретроспективная проверка: `pattern:(?<=Y)X`, ищет совпадение с `pattern:X` при условии, что перед ним ЕСТЬ `pattern:Y`.
- Негативная ретроспективная проверка: `pattern:(?<!Y)X`, ищет совпадение с `pattern:X` при условии, что перед ним НЕТ `pattern:Y`.

Чтобы протестировать ретроспективную проверку, давайте поменяем валюту на доллары США. Знак доллара обычно ставится перед суммой денег, поэтому для того чтобы найти `$30`, мы используем `pattern:(?<=\$)\d+` - число, перед которым идёт `subject:$`:

```js run
let str = "1 индейка стоит $30";

// знак доллара экранируем \$, так как это специальный символ
alert( str.match(/(?<=\$)\d+/) ); // 30, одинокое число игнорируется
```

Если нам необходимо найти количество индеек -- число, перед которым не идёт `subject:$`, мы можем использовать негативную ретроспективную проверку `pattern:(?<!\$)\d+`:

```js run
let str = "2 индейки стоят $60";

alert( str.match(/(?<!\$)\d+/) ); // 2 (проигнорировалась цена)
```

## Скобочные группы

Как правило, то что находится внутри скобок, задающих опережающую и ретроспективную проверку, не включается в результат совпадения.

Например, в шаблоне `pattern:\d+(?=€)` знак `pattern:€` не будет включён в результат. Это логично, ведь мы ищем число `pattern:\d+`, а `pattern:(?=€)` - это всего лишь проверка, что за ним идёт знак `subject:€`.

Но в некоторых ситуациях нам может быть интересно захватить и то, что в проверке. Для этого нужно обернуть это в дополнительные скобки.

В следующем примере знак валюты `pattern:(€|kr)` будет включён в результат вместе с суммой:

```js run
let str = "1 индейка стоит 30€";
let regexp = /\d+(?=(€|kr))/; // добавлены дополнительные скобки вокруг €|kr

alert( str.match(regexp) ); // 30, €
```

Тоже самое можно применить к ретроспективной проверке:

```js run
let str = "1 индейка стоит $30";
let regexp = /(?<=(\$|£))\d+/;

alert( str.match(regexp) ); // 30, $
```

## Итого

Опережающая и ретроспективная проверки удобны, когда мы хотим искать шаблон по дополнительному условию на контекст, в котором он находится.

Для простых регулярных выражений мы можем сделать похожую вещь "вручную". То есть, найти все совпадения, независимо от контекста, а затем в цикле отфильтровать подходящие.

Как мы помним, `regexp.match` (без флага `g`) и `str.matchAll` (всегда) возвращают совпадения со свойством `index`, которое содержит позицию совпадения в строке, так что мы можем посмотреть на контекст.

Но обычно регулярные выражения удобнее.

Виды проверок:

| Шаблон            | Тип                        | Совпадение                      |
|--------------------|----------------------------|---------------------------------|
| `X(?=Y)`   | Позитивная опережающая     | `pattern:X`, если за ним следует `pattern:Y`    |
| `X(?!Y)`   | Негативная опережающая     | `pattern:X`, если за ним НЕ следует `pattern:Y` |
| `(?<=Y)X`  | Позитивная ретроспективная | `pattern:X`, если следует за `pattern:Y`        |
| `(?<!Y)X`  | Негативная ретроспективная | `pattern:X`, если НЕ следует за `pattern:Y`     |
