
# Unicode-свойства символов \p

[Юникод](https://ru.wikipedia.org/wiki/Юникод), формат кодировки строк, используемый в JavaScript, имеет множество свойств для разных символов (или, технически, кодовых позиций). Они описывают к какой "категории" относится символ и прочие технические детали.

В регулярных выражениях свойства могут быть указаны с помощью `\p{…}`. Для таких регулярных выражений обязательно использовать флаг `'u'`.

Например, `\p{Letter}` обозначает букву в любом языке. Также можно использовать запись `\p{L}`, так как `L` - это псевдоним `Letter`, существуют короткие записи почти для всех свойств.

Вот основные категории свойств:

- Буквы `L`:
  - в нижнем регистре `Ll`, модификатор `Lm`, заглавные буквы `Lt`, в верхнем регистре `Lu`, прочие `Lo`
- Число `N`:
  - десятичная цифра `Nd`,  цифры обозначаемые буквами (римские) `Nl`, прочие `No`:
- Знаки препинания `P`:
  - соединители `Pc`, тире `Pd`, открывающие кавычки `Pi`, закрывающие кавычки `Pf`, открывающие скобки `Ps`, закрывающие скобки `Pe`, прочее `Po`
-  Отметки `M` (например, акценты):
  - двоеточия `Mc`, вложения `Me`, апострофы `Mn`
- Символы `S`:
  - валюты `Sc`, модификаторы `Sk`, математические `Sm`, прочие `So`
- Разделители `Z`:
  - линия `Zl`, параграф `Zp`, пробел `Zs`
- Прочие `C`:
  - контрольные `Cc`, форматирование `Cf`, не назначенные `Cn`, для приватного использования `Co`, суррогаты `Cs`.

```smart header="Дополнительная информация"
Хотите узнать, какие символы имеют определённое свойство? Для этого есть инструмент: <http://cldr.unicode.org/unicode-utilities/list-unicodeset>.

Вы также можете изучить свойства в [каталоге свойств символа](http://unicode.org/cldr/utility/properties.jsp).

Полная база Юникод-символов в текстовом формате  (вместе со всеми свойствами), находится здесь <https://www.unicode.org/Public/UCD/latest/ucd/>.
```

<<<<<<< HEAD
Есть и другие категории -- производные, например:
- `Alphabetic` (`Alpha`), включающая в себя `L`, плюс "буквенные цифры", обозначаемые буквами `Nl` (например римские цифры: Ⅻ), и некоторые другие символы `Other_Alphabetic` (`OAltpa`).
- `Hex_Digit` включает символы для шестнадцатеричных чисел: `0-9`, `a-f`.
...Юникод поддерживает и много других свойств.
=======
There are also other derived categories, like:
- `Alphabetic` (`Alpha`), includes Letters `L`, plus letter numbers `Nl` (e.g. roman numbers Ⅻ), plus some other symbols `Other_Alphabetic` (`OAltpa`).
- `Hex_Digit` includes hexadecimal digits: `0-9`, `a-f`.
- ...Unicode is a big beast, it includes a lot of properties.
>>>>>>> fb38a13978f6e8397005243bc13bc1a20a988e6a

Например, давайте поищем шестизначные шестнадцатеричные числа:

```js run
let reg = /\p{Hex_Digit}{6}/u; // флаг 'u' -- обязательный

alert("color: #123ABC".match(reg)); // 123ABC
```

Существуют также свойства со значением. Например в Юникоде есть "Script" (система написания), которая может иметь значения Cyrillic (Кириллическая), Greek (Греческая), Arabic (Арабская), Han (Китайская) и так далее, [полный список -- длинный]("https://en.wikipedia.org/wiki/Script_(Unicode)").

Для поиска символов в нужной системе записи (в нужном "алфавите"), мы должны установить `Script=<value>`, например для поиска кириллических букв: `\p{sc=Cyrillic}`, для китайских иероглифов: `\p{sc=Han}`, и так далее:

```js run
let regexp = /\p{sc=Han}+/gu; // вернёт китайские слова

let str = `Hello Привет 你好 123_456`;

alert( str.match(regexp) ); // 你好
```

## Создание многоязычного \w

Шаблон `pattern:\w` предназначен для поиска "символов для слов" (words), но является всего лишь сокращением для `pattern:[a-zA-Z0-9_]`, так что он не найдёт китайские, русские слова и т.п.

Давайте сделаем универсальный шаблон, который ищет символы, используемые в словах, для любого языка. Это очень легко с Юникод-свойствами:

```js
/[\p{Alphabetic}\p{Mark}\p{Decimal_Number}\p{Connector_Punctuation}\p{Join_Control}]/u
```

Теперь расшифруем, то что получилось. По аналогии с классом `pattern:\w`, который является сокращением набора `pattern:[a-zA-Z0-9_]`, мы делаем свой набор, который включает в себя:

- `Alphabetic` для букв,
- `Mark` для акцентов (в Юникоде акценты могут быть представлены разными кодовыми позициями),
- `Decimal_Number` для цифр,
- `Connector_Punctuation` для символа `'_'` и подобных ему,
- `Join_Control` -– две специальные кодовые позиции с кодами `200c` и `200d`, используемые в лигатурах, например, арабских.

Или, если заменить длинные названия псевдонимами (список псевдонимов [здесь](https://www.unicode.org/Public/UCD/latest/ucd/PropertyValueAliases.txt)):

```js run
let regexp = /([\p{Alpha}\p{M}\p{Nd}\p{Pc}\p{Join_C}]+)/gu;

let str = `Hello Привет 你好 123_456`;

alert( str.match(regexp) ); // Hello,Привет,你好,123_456
```
