# Альтернация (или) |

Альтернация – термин в регулярных выражениях, которому в русском языке соответствует слово «ИЛИ».

В регулярных выражениях она обозначается символом вертикальной черты `pattern:|`.

Например, нам нужно найти языки программирования: HTML, PHP, Java и JavaScript.

Соответствующее регулярное выражение: `pattern:html|php|java(script)?`.

Пример использования:

```js run
let regexp = /html|css|java(script)?/gi;

let str = "Сначала появился язык Java, затем HTML, потом JavaScript";

alert( str.match(regexp) ); // Java,HTML,JavaScript
```

Мы уже видели нечто подобное - квадратные скобки. Они позволяют выбирать между несколькими символами, например  `pattern:gr[ae]y` найдёт `match:gray`, либо `match:grey`.

Квадратные скобки работают только с символами или наборами символов. Альтернация мощнее, она работает с любыми выражениями. Регулярное выражение `pattern:A|B|C` обозначает поиск одного из выражений: `A`, `B` или `C`.

Например:

- `pattern:gr(a|e)y` означает точно то же, что и `pattern:gr[ae]y`.
- `pattern:gra|ey` означает `match:gra` или `match:ey`.

Чтобы применить альтернацию только к части шаблона, можно заключить её в скобки:
- `pattern:Люблю HTML|CSS` найдёт `match:Люблю HTML` или `match:CSS`.
- `pattern:Люблю (HTML|CSS)` найдёт `match:Люблю HTML` или `match:Люблю CSS`.

## Пример: шаблон для времени

В предыдущих главах было задание написать регулярное выражение для поиска времени в формате  `чч:мм`, например `12:00`. Но шаблон `pattern:\d\d:\d\d` недостаточно точный. Он принимает `25:99` за время (99 секунд подходят под шаблон, но так не должно быть).

Как сделать лучше?

Мы можем применить более тщательное сравнение. Во-первых, часы:

- Если первая цифра `0` или `1`, тогда следующая цифра может быть любой: `pattern:[01]\d`.
- Или если первая цифра `2`, тогда следующая должна быть от 0 до 3: `pattern:2[0-3]`.
- (другой первой цифры быть не может)

В виде регулярного выражения оба варианта для часов можно записать при помощи альтернации: `pattern:[01]\d|2[0-3]`.

Далее, минуты должны быть от `00` до `59`. На языке регулярных выражений это означает `pattern:[0-5]\d`: первая цифра `0-5`, а за ней любая.

Давайте соединим часы и минуты в одно выражение, получится так: `pattern:[01]\d|2[0-3]:[0-5]\d`.

Почти готово, но есть проблема. После такого соединения альтернация `pattern:|` оказалась между `pattern:[01]\d` и `pattern:2[0-3]:[0-5]\d`.

То есть, минуты добавились ко второму варианту альтернации, вот более наглядно:

```
[01]\d  |  2[0-3]:[0-5]\d
```

Такой шаблон будет искать `pattern:[01]\d` или `pattern:2[0-3]:[0-5]\d`.

Но это неверно. Нам нужно, чтобы альтернация использовалась только внутри части регулярного выражения, относящейся к часам, чтобы разрешать `pattern:[01]\d` ИЛИ `pattern:2[0-3]`. Для этого обернём "часы" в скобки: `pattern:([01]\d|2[0-3]):[0-5]\d`.

Пример работы:

```js run
let regexp = /([01]\d|2[0-3]):[0-5]\d/g;

alert("00:00 10:10 23:59 25:99 1:2".match(regexp)); // 00:00,10:10,23:59
```
