archive:
  ref: null

---

# Протокол JSONP

Если создать тег `<script src>`, то при добавлении в документ запустится процесс загрузки `src`. В ответ сервер может прислать скрипт, содержащий нужные данные.

Таким образом можно запрашивать данные с любого сервера, в любом браузере, без каких-либо разрешений и дополнительных проверок.

Протокол JSONP -- это "надстройка" над таким способом коммуникации. Здесь мы рассмотрим его использование в деталях.

## Запрос

Простейший пример запроса:

```js
function addScript(src) {
  var elem = document.createElement("script");
  elem.src = src;
  document.head.appendChild(elem);
}

addScript('user?id=123');
```

Такой вызов добавит в `<head>` документа тег:

```html
<script src="user?id=123"></script>
```

При добавлении тега `<script>` с внешним `src` в документ браузер тут же начинает его скачивать, а затем -- выполняет.

В данном случае браузер запросит скрипт с URL `/user?id=123` и выполнит.

## Обработка ответа, JSONP

В примере выше рассмотрено создание запроса, но как получить ответ? Допустим, сервер хочет прислать объект с данными.

Конечно, он может присвоить её в переменную, например так:

```js no-beautify
// ответ сервера
var user = {name: "Вася", age: 25 };
```

...А браузер по `script.onload` отловит окончание загрузки и прочитает значение `user`.

Но что, если одновременно делается несколько запросов? Получается, нужно присваивать в разные переменные.

Протокол JSONP как раз и призван облегчить эту задачу.

Он очень простой:

1. Вместе с запросом клиент в специальном, заранее оговорённом, параметре передаёт название функции.

    Обычно такой параметр называется `callback`. Например :

    ```js
    addScript('user?id=123&*!*callback=onUserData*/!*');
    ```
2. Сервер кодирует данные в JSON и оборачивает их в вызов функции, название которой получает из параметра `callback`:

    ```js
    // ответ сервера
    onUserData({
      name: "Вася",
      age: 25
    });
    ```

Это и называется JSONP ("JSON with Padding").

```warn header="Аспект безопасности"
Клиентский код должен доверять серверу при таком запросе. Ведь серверу ничего не стоит добавить в скрипт любые команды.
```

## Реестр CallbackRegistry

В примере выше функция `onUserData` должна быть глобальной, ведь `<script src>` выполняется в глобальной области видимости.

Хотелось бы не загрязнять глобальное пространство имён, или по крайней мере свести загрязнение к минимуму.

Как правило, для этого создают один глобальный объект "реестр", который мы назовём `CallbackRegistry`. Далее для каждого запроса в нём генерируется временная функция.

Тег будет выглядеть так:

```html
<script src="user?id=123&callback=*!*CallbackRegistry.func12345*/!*"></script>
```

Сервер обернёт ответ в функцию `CallbackRegistry.func12345`, она вызывает нужный обработчик и очищает память, удаляя себя.

Далее мы посмотрим более полный код всего этого, но перед этим -- важный момент! Нужно предусмотреть обработку ошибок.

## Обнаружение ошибок

При запросе данных при помощи `SCRIPT` возможны различные ошибки:

1. Скрипт может не загрузиться: отказ в соединении, разрыв связи...
2. Ошибка HTTP, например 500.
3. Скрипт загрузился, но внутри некорректен и не вызывает функцию. Например, на сервере произошла ошибка и в ответе передан её текст, а вовсе не данные.

Чтобы отловить их все "одним махом", используем следующий алгоритм:

1. Создаётся `<script>`.
2. На `<script>` ставятся обработчики `onreadystatechange` (для старых IE) и `onload/onerror` (для остальных браузеров).
3. При загрузке скрипт выполняет функцию-колбэк `CallbackRegistry...`. Пусть она при запуске ставит флажок "все ок". А мы в обработчиках проверим -- если флага нет, то функция не вызывалась -- стало быть, ошибка при загрузке или содержимое скрипта некорректно.

## Полный пример

Итак, код функции, которая вызывается с `url` и колбэками.

Он совсем небольшой, а без комментариев был бы ещё меньше:

[js src="jsonp/scriptRequest.js"]

Пример использования:
```js
function ok(data) {
  alert( "Загружен пользователь " + data.name );
}

function fail(url) {
  alert( 'Ошибка при запросе ' + url );
}

// Внимание! Ответы могут приходить в любой последовательности!
scriptRequest("user?id=123", ok, fail); // Загружен
scriptRequest("/badurl.js", ok, fail); // fail, 404
scriptRequest("/", ok, fail); // fail, 200 но некорректный скрипт
```

Демо, по нажатию на кнопке запускаются запросы выше:

[codetabs src="jsonp" height=100]

## COMET

COMET через `SCRIPT` реализуется при помощи длинных опросов, также как мы обсуждали в главе <info:xhr-longpoll>.

То есть, создаётся тег `<script>`, браузер запрашивает скрипт у сервера и... Сервер оставляет соединение висеть, пока не появится, что сказать. Когда сервер хочет отправить сообщение -- он отвечает, используя формат JSONP. И, тут же, новый запрос...
