# Операторы нулевого слияния и присваивания: '??', '??='

[recent browser="new"]

## Оператор нулевого слияния (??)

Оператор нулевого слияния представляет собой два вопросительных знака `??`.

Так как он обрабатывает `null` и `undefined` одинаковым образом, то для этой статьи мы введём специальный термин. Для краткости будем говорить, что значение "определено",  если оно не равняется ни `null`, ни `undefined`.

Результат выражения `a ?? b` будет следующим:
- если `a` определено, то `a`,
- если `a` не определено, то `b`.

Иначе говоря, оператор `??` возвращает первый аргумент, если он не `null/undefined`, иначе второй.

Оператор нулевого слияния не является чем-то принципиально новым. Это всего лишь удобный синтаксис, как из двух значений получить одно, которое "определено".

Вот как можно переписать выражение `result = a ?? b`, используя уже знакомые нам операторы:

```js
result = (a !== null && a !== undefined) ? a : b;
```

Теперь должно быть абсолютно ясно, что делает `??`. Давайте посмотрим, где это может быть полезно.

Как правило, оператор `??` нужен для того, чтобы задать значение по умолчанию для потенциально неопределённой переменной.

Например, здесь мы отобразим `user`, если её значение не `null/undefined`, в противном случае `Аноним`:

```js run
let user;

alert(user ?? "Аноним"); // Аноним (user не существует)
```

А вот пример, когда `user` присвоено значение:

```js run
let user = "Иван";

alert(user ?? "Аноним"); // Иван (user существует)
```

Кроме этого, можно записать последовательность из операторов `??`, чтобы получить первое значение из списка, которое не является `null/undefined`.

Допустим, у нас есть данные пользователя в переменных `firstName`, `lastName` или `nickName`. Все они могут не существовать, если пользователь решил не вводить соответствующие значение.

Мы хотели бы отобразить имя пользователя, используя одну из этих переменных, или показать "Аноним", если все они `null/undefined`.

Для этого воспользуемся оператором `??`:

```js run
let firstName = null;
let lastName = null;
let nickName = "Суперкодер";

// показывает первое значение, которое определено:
*!*
alert(firstName ?? lastName ?? nickName ?? "Аноним"); // Суперкодер
*/!*
```

### Сравнение с ||

Оператор ИЛИ `||` можно использовать для того же, что и `??`, как это было показано в [предыдущей главе](info:logical-operators#or-finds-the-first-truthy-value).

Например, если в приведённом выше коде заменить `??` на `||`, то будет тот же самый результат:

```js run
let firstName = null;
let lastName = null;
let nickName = "Суперкодер";

// показывает первое истинное значение:
*!*
alert(firstName || lastName || nickName || "Аноним"); // Суперкодер
*/!*
```

Исторически сложилось так, что оператор ИЛИ `||` появился первым. Он существует с самого начала в JavaScript, поэтому разработчики долгое время использовали его для таких целей.

С другой стороны, сравнительно недавно в язык был добавлен оператор нулевого слияния `??` - как раз потому, что многие были недовольны оператором `||`.

Важное различие между ними заключается в том, что:
- `||` возвращает первое *истинное* значение.
- `??` возвращает первое *определённое* значение.

Проще говоря, оператор `||` не различает `false`, `0`, пустую строку `""` и `null/undefined`. Для него они все одинаковы, т.е. являются ложными значениями. Если первым аргументом для оператора `||` будет любое из перечисленных значений, то в качестве результата мы получим второй аргумент.

Однако на практике часто требуется использовать значение по умолчанию только тогда, когда переменная является `null/undefined`. Ведь именно тогда значение действительно неизвестно/не определено.

Рассмотрим следующий пример:

```js run
let height = 0;

alert(height || 100); // 100
alert(height ?? 100); // 0
```

- `height || 100` проверяет `height` на ложное значение, оно равно `0`, да, ложное.
    - поэтому результатом `||` является второй аргумент, т.е. `100`.
- `height ?? 100` проверяет, что переменная `height` содержит `null/undefined`, а поскольку это не так,
    - то результатом является сама переменная `height`, т.е. `0`.

На практике нулевая высота часто является вполне нормальным значением, которое не следует заменять значением по умолчанию. Таким образом, `??` здесь как раз работает так, как нужно.

### Приоритет

Приоритет оператора `??` такой же, как и у `||`. Они оба равны `3` в [таблице на MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence#Table).

Это означает, что, как и `||`, оператор нулевого слияния `??` вычисляется до `=` и `?`, но после большинства других операций, таких как `+`, `*`.

Так что, в выражениях такого вида понадобятся скобки:

```js run
let height = null;
let width = null;

// важно: используйте круглые скобки
let area = (height ?? 100) * (width ?? 50);

alert(area); // 5000
```

Иначе, если опустить скобки, оператор `*` выполнится первым, так как у него приоритет выше, чем у `??`, и это приведёт к неправильным результатам.

```js
// без скобок
let area = height ?? 100 * width ?? 50;

// ...сработает вот так (совсем не как нам нужно):
let area = height ?? (100 * width) ?? 50;
```

### Использование ?? вместе с && или ||

По соображениям безопасности JavaScript запрещает использование оператора `??` вместе с `&&` и `||`, если приоритет явно не указан при помощи круглых скобок.

Выполнение следующего кода приведёт к синтаксической ошибке:

```js run
let x = 1 && 2 ?? 3; // Синтаксическая ошибка
```

Это, безусловно, спорное ограничение было добавлено в спецификацию языка с целью избежать программные ошибки, когда люди начнут переходить с `||` на `??`.

Используйте скобки, чтобы обойти это ограничение:

```js run
*!*
let x = (1 && 2) ?? 3; // Работает без ошибок
*/!*

alert(x); // 2
```

## Оператор нулевого присваивания (??=)

Предположим, нам необходимо проверить, равна ли переменная `null` или `undefined`, и если это так — присвоить этой переменной какое-либо другое значение.

Вот как мы сделали бы это сейчас:

```js
let userAge = null;

if (userAge === null || userAge === undefined) {
  userAge = 18;
}
```

Выглядит громоздко, правда? Существует оператор, более подходящий для подобных задач. Вот его синтаксис:

```js
x ??= y
```

Оператор `??=` присвоит `x` значение `y` только в том случае, если `x` *не определено* (`null`/`undefined`). 

Теперь попробуем переписать уже знакомый нам фрагмент кода используя новый оператор:

```js run
let userAge = null;

userAge ??= 18;

alert(userAge) // 18
```

Обратите внимание: если бы `userAge` не был равен `null`/`undefined`, то выражение справа от `??=` никогда бы не выполнилось:

```js run
let userAge = 18;

userAge ??= alert("не сработает");
userAge ??= 21;
userAge ??= null;

alert(userAge) // по-прежнему 18
```

## Итого

- Оператор нулевого слияния `??` — это быстрый способ выбрать первое "определённое" значение из списка.

    Используется для присвоения переменным значений по умолчанию:

    ```js
    // будет height=100, если переменная height равна null или undefined
    height = height ?? 100;
    ```
- Оператор `??` имеет очень низкий приоритет, лишь немного выше, чем у `?` и `=`, поэтому при использовании его в выражении, скорее всего, потребуются скобки.
- Запрещено использовать вместе с `||` или `&&` без явно указанного приоритета, то есть без скобок.
- Для присвоения переменной значения в зависимости от того, "определена" она или нет, используется оператор нулевого присваивания `??=`.
