# Ссылочный тип

```warn header="Продвинутая возможность языка"
Эта статья охватывает продвинутую тему, чтобы лучше понять некоторые нестандартные случаи.

Она несильно важна. Многие опытные разработчики прекрасно живут, даже не подозревая об этом. Читайте дальше, если хотите узнать, как все работает под капотом.
```

Некоторые хитрые способы вызова метода приводят к потере значения `this`, например:

```js run
let user = {
  name: "Джон",
  hi() { alert(this.name); },
  bye() { alert("Пока"); }
};

user.hi(); // Джон (простой вызов метода работает хорошо)

*!*
// теперь давайте попробуем вызывать user.hi или user.bye
// в зависимости от имени пользователя user.name
(user.name == "Джон" ? user.hi : user.bye)(); // Ошибка!
*/!*
```

В последней строчке кода используется условный оператор `?`, который определяет, какой будет вызван метод (`user.hi` или `user.bye`) в зависимости от выполнения условия. В данном случае будет выбран `user.hi`.

Затем метод тут же вызывается с помощью скобок `()`. Но вызов не работает как положено!

Вы можете видеть, что при вызове будет ошибка, потому что значением `"this"` внутри функции становится `undefined` (полагаем, что у нас строгий режим).

Так работает (доступ к методу объекта через точку):
```js
user.hi();
```

Так уже не работает (вызываемый метод вычисляется):
```js
(user.name == "John" ? user.hi : user.bye)(); // Ошибка!
```

Почему? Если мы хотим понять, почему так происходит, давайте разберёмся (заглянем под капот), как работает вызов методов (`obj.method()`).

## Ссылочный тип: объяснение

Присмотревшись поближе, в выражении `obj.method()` можно заметить две операции:

1. Сначала оператор точка `'.'` возвращает свойство объекта - его метод (`obj.method`).
2. Затем скобки `()` вызывают этот метод (исполняется код метода).

Итак, каким же образом информация о `this` передаётся из первой части во вторую?

Если мы поместим эти операции в отдельные строки, то значение `this`, естественно, будет потеряно:

```js run
let user = {
  name: "John",
  hi() { alert(this.name); }
};

*!*
// разделим получение метода объекта и его вызов в разных строках
let hi = user.hi;
hi(); // Ошибка, потому что значением this является undefined
*/!*
```

Здесь `hi = user.hi` сохраняет функцию в переменной, и далее в последней строке она вызывается полностью сама по себе, без объекта, так что нет `this`.

**Для работы вызовов типа `user.hi()`, JavaScript использует трюк - точка `'.'` возвращает не саму функцию, а специальное значение "ссылочного типа", называемого [Reference Type](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-reference-specification-type).**

Этот ссылочный тип (Reference Type) является внутренним типом. Мы не можем явно использовать его, но он используется внутри языка.

Значение ссылочного типа - это "триплет": комбинация из трёх значений `(base, name, strict)`, где:

- `base` - это объект.
- `name` - это имя свойства объекта.
- `strict` - это режим исполнения. Является true, если действует строгий режим (`use strict`).

Результатом доступа к свойству `user.hi` является не функция, а значение ссылочного типа. Для `user.hi` в строгом режиме оно будет таким:

```js
// значение ссылочного типа (Reference Type)
(user, "hi", true)
```

Когда скобки `()` применяются к значению ссылочного типа (происходит вызов), то они получают полную информацию об объекте и его методе, и могут поставить правильный `this` (`user` в данном случае, по `base`).

Ссылочный тип - исключительно внутренний, промежуточный, используемый, чтобы передать информацию от точки `.` до вызывающих скобок `()`.

При любой другой операции, например, присваивании `hi = user.hi`, ссылочный тип заменяется на собственно значение `user.hi` (функцию), и дальше работа уже идёт только с ней. Поэтому дальнейший вызов происходит уже без `this`.

Таким образом, значение `this` передаётся правильно, только если функция вызывается напрямую с использованием синтаксиса точки `obj.method()` или квадратных скобок `obj['method']()` (они делают то же самое). Существуют различные способы решения этой проблемы: одним из таких является [func.bind()](/bind#solution-2-bind).

## Итого

Ссылочный тип - это внутренний тип языка.

Чтение свойства, например, с точкой `.` в `obj.method()` возвращает не точное значение свойства, а специальное значение "ссылочного типа", в котором хранится как значение свойства, так и объект, из которого оно было взято.

Это нужно для последующего вызова метода `()`, чтобы получить объект и установить для него `this`.

Для всех остальных операций ссылочный тип автоматически становится значением свойства (в нашем случае функцией).

Вся механика скрыта от наших глаз. Это имеет значение только в особых случаях, например, когда метод динамически извлекается из объекта с использованием выражения.
