
# Fetch: ход загрузки

`Fetch` позволяет отслеживать процесс получения данных, но никак не отправки. 

Будьте внимательны: отследить отправку данных поэтапно с помощью `fetch` пока ещё нельзя. Для этого используйте [XMLHttpRequest](info:xmlhttprequest).

Если мы хотим отследить ход загрузки данных с сервера, нам пригодится свойство `response.body`. Это так называемый "поток для чтения" (англ. `readable stream`) -- особый объект, который обеспечивает загрузку тела ответа по частям, поэтому мы можем увидеть, что из загруженного уже доступно для чтения на данный момент. 

Вот пример кода, который использует этот объект для чтения ответа:

```js
// вместо response.json() и других методов
const reader = response.body.getReader();

// бесконечный цикл, пока идет загрузка
while(true) {
  // done становится true в последнем отрезке
  // value - Uint8Array из байтов каждого отрезка
  const {done, value} = await reader.read();

  if (done) {
    break;
  }

  console.log(`Получено ${value.length} байт`)
}
```

Таким образом, цикл идёт, пока `await reader.read()` возвращает в ответе данные в виде отрезков.

У отрезка (англ. `chunk`) есть два свойства:
- **`done`** -- `true`, когда чтение закончено.
- **`value`** -- типизированный массив байтов: `Uint8Array`.

Чтобы пошагово отследить процесс, нам нужно всего лишь посчитать отрезки.

Вот полный код, где в процессе получения ответа от сервера мы фиксируем каждый отрезок, а далее - подробные объяснения.

```js run async
// Шаг 1: начинаем обработку с помощью fetch и достаём ссылку на поток для чтения
let response = await fetch('https://api.github.com/repos/javascript-tutorial/en.javascript.info/commits?per_page=100');

const reader = response.body.getReader();

// Step 2: получаем длину контента
const contentLength = +response.headers.get('Content-Length');

// Step 3: считываем данные:
let receivedLength = 0; // длину на данный момент
let chunks = []; // массив полученных двоичных отрезков (в нём будет тело ответа)
while(true) {
  const {done, value} = await reader.read();

  if (done) {
    break;
  }

  chunks.push(value);
  receivedLength += value.length;

  console.log(`Получено ${receivedLength} из ${contentLength}`)
}

// Шаг 4: соединим отрезки в общий типизированный массив Uint8Array
let chunksAll = new Uint8Array(receivedLength); // (4.1)
let position = 0;
for(let chunk of chunks) {
	chunksAll.set(chunk, position); // (4.2)
	position += chunk.length;
}

// Шаг 5: декодируем Uint8Array обратно в строку
let result = new TextDecoder("utf-8").decode(chunksAll);

// Готово!
let commits = JSON.parse(result);
alert(commits[0].author.login);
```

Разберёмся, что здесь произошло:

1. Мы пользуемся `fetch` как обычно, но вместо вызова `response.json()` мы получаем доступ к потоку чтения `response.body.getReader()`.

    Обратите внимание, что мы не можем использовать одновременно оба эти метода для одного и того же ответа. Используйте либо обычный метод с ответом `response.json()`, либо чтение потока `response.body`.
2. Ещё до чтения потока мы можем вычислить полную длину ответа из заголовка `Content-Length`.

    Она может отсутствовать в кросс-доменных запросах  (подробнее в разделе <info:fetch-crossorigin>) и, в общем-то, серверу необязательно её устанавливать. Тем не менее, обычно длина указана.
3. Вызываем `await reader.read()` до окончания загрузки.

    Всё, что получили, мы складываем по "кусочкам" в массив. Это важно, потому что после того, как ответ получен, мы уже не сможем "перечитать" его, используя `response.json()` или любой другой способ (попробуйте - будет ошибка).
4. В самом конце у нас типизированный массив, состоящий из отрезков -- `Uint8Array`. Нам нужно как-то их склеить, чтобы получить строку. К сожалению, для этого нет единого способа, поэтому можно сделать, например, так:
    1. Создаём `new Uint8Array(receivedLength)` -- массив того же типа заданной длины.
    2. Используем `.set(chunk, position)` метод для копирования каждого отрезка друг за другом в массив рузельтатов.
5. Наш результат теперь хранится в `chunksAll`. Это не строка, а байтовый массив.

    Чтобы получить именно строку, надо декодировать байты. Встроенный метод [TextDecoder](info:text-decoder) как раз этим и занимается. Потом мы можем распарсить её с помощью `JSON.parse`.

Что если результат нам нужен в двоичном виде, а не в JSON-формате? Это ещё проще. Вместо шагов 4 и 5, мы создаём объект `Blob`:
```js
let blob = new Blob(chunks);
```

На всякий случай повторимся, что всё вышеописанное ни в коем случае (пока что) не относится к отправке данных, только к их загрузке.