# Структура кода

Начнём изучение языка с рассмотрения основных "строительных блоков" кода.

## Инструкции

Инструкции -- это синтаксические конструкции и команды, которые выполняют действия.

Мы уже видели инструкцию `alert('Привет, мир!')`, которая отображает сообщение "Привет, мир!".

В нашем коде может быть столько инструкций, сколько мы захотим. Инструкции могут отделяться точкой с запятой.

Например, здесь мы разделили сообщение "Привет Мир" на два вызова alert:

```js run no-beautify
alert('Привет'); alert('Мир');
```

Обычно каждую инструкцию пишут на новой строке, чтобы код было легче читать:

```js run no-beautify
alert('Привет');
alert('Мир');
```

## Точка с запятой [#semicolon]

В большинстве случаев точку с запятой можно не ставить, если есть переход на новую строку.

Так тоже будет работать:

```js run no-beautify
alert('Привет')
alert('Мир')
```

В этом случае JavaScript интерпретирует перенос строки как "неявную" точку с запятой. Это называется [автоматическая вставка точки с запятой](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-automatic-semicolon-insertion).

**В большинстве случаев новая строка подразумевает точку с запятой. Но "в большинстве случаев" не значит "всегда"!**

В некоторых ситуациях новая строка всё же не означает точку с запятой. Например:

```js run no-beautify
alert(3 +
1
+ 2);
```

<<<<<<< HEAD
Код выведет `6`, потому что JavaScript не вставляет здесь точку с запятой. Интуитивно очевидно, что, если строка заканчивается знаком `"+"`, значит, это "незавершённое выражение", поэтому точка с запятой не требуется. И в этом случае всё работает, как задумано.
=======
The code outputs `6` because JavaScript does not insert semicolons here. It is intuitively obvious that if the line ends with a plus `"+"`, then it is an "incomplete expression", so a semicolon there would be incorrect. And in this case, that works as intended.
>>>>>>> fb4fc33a2234445808100ddc9f5e4dcec8b3d24c

**Но есть ситуации, где JavaScript "забывает" вставить точку с запятой там, где она нужна.**

Ошибки, которые при этом появляются, достаточно сложно обнаруживать и исправлять.

````smart header="Пример ошибки"
Если вы хотите увидеть конкретный пример такой ошибки, обратите внимание на этот код:

```js run
alert("Hello");

[1, 2].forEach(alert);
```

<<<<<<< HEAD
Пока нет необходимости знать значение скобок `[]` и `forEach`. Мы изучим их позже. Пока что просто запомните результат выполнения этого кода: выводится `1`, а затем `2`.

А теперь добавим `alert` перед кодом и *не* поставим в конце точку с запятой:

```js run no-beautify
alert("Сейчас будет ошибка")
=======
No need to think about the meaning of the brackets `[]` and `forEach` yet. We'll study them later. For now, just remember the result of running the code: it shows `Hello`, then `1`, then `2`.

Now let's remove the semicolon after the `alert`:

```js run no-beautify
alert("Hello")
>>>>>>> fb4fc33a2234445808100ddc9f5e4dcec8b3d24c

[1, 2].forEach(alert);
```

<<<<<<< HEAD
Теперь, если запустить код, выведется только первый `alert`, а затем мы получим ошибку!

Всё исправится, если мы поставим точку с запятой после `alert`:
```js run
alert("Теперь всё в порядке");

[1, 2].forEach(alert)
```

Теперь мы получим сообщение "Теперь всё в порядке", следом за которым будут `1` и `2`.


В первом примере без точки с запятой возникает ошибка, потому что JavaScript не вставляет точку с запятой перед квадратными скобками `[...]`. И поэтому код в первом примере выполняется, как одна инструкция. Вот как движок видит его:

```js run no-beautify
alert("Сейчас будет ошибка")[1, 2].forEach(alert)
```

Но это должны быть две отдельные инструкции, а не одна. Такое слияние в данном случае неправильное, оттого и ошибка. Это может произойти и в некоторых других ситуациях.
=======
The difference compared to the code above is only one character: the semicolon at the end of the first line is gone.

If we run this code, only the first `Hello` shows (and there's an error, you may need to open the console to see it). There are no numbers any more.

That's because JavaScript does not assume a semicolon before square brackets `[...]`. So, the code in the last example is treated as a single statement.

Here's how the engine sees it:

```js run no-beautify
alert("Hello")[1, 2].forEach(alert);
```

Looks weird, right? Such merging in this case is just wrong. We need to put a semicolon after `alert` for the code to work correctly.

This can happen in other situations also.
>>>>>>> fb4fc33a2234445808100ddc9f5e4dcec8b3d24c
````

Мы рекомендуем ставить точку с запятой между инструкциями, даже если они отделены переносами строк. Это правило широко используется в сообществе разработчиков. Стоит отметить ещё раз -- в большинстве случаев *можно* не ставить точку с запятой. Но безопаснее, особенно для новичка, ставить её.

## Комментарии

<<<<<<< HEAD
Со временем программы становятся всё сложнее и сложнее. Возникает необходимость добавлять *комментарии*, которые бы описывали, что делает код и почему.
=======
## Comments [#code-comments]
>>>>>>> fb4fc33a2234445808100ddc9f5e4dcec8b3d24c

Комментарии могут находиться в любом месте скрипта. Они не влияют на его выполнение, поскольку движок просто игнорирует их.

**Однострочные комментарии начинаются с двойной косой черты `//`.**

Часть строки после `//` считается комментарием. Такой комментарий может как занимать строку целиком, так и находиться после инструкции.

Как здесь:

```js run
// Этот комментарий занимает всю строку
alert('Привет');

alert('Мир'); // Этот комментарий следует за инструкцией
```

**Многострочные комментарии начинаются косой чертой со звёздочкой <code>/&#42;</code> и заканчиваются звёздочкой с косой чертой <code>&#42;/</code>.**

Как вот здесь:

```js run
/* Пример с двумя сообщениями.
Это - многострочный комментарий.
*/
alert('Привет');
alert('Мир');
```

Содержимое комментария игнорируется, поэтому, если мы поместим код внутри <code>/&#42; ... &#42;/</code>, он не будет исполняться.

Это бывает удобно для временного отключения участка кода:

```js run
/* Закомментировали код
alert('Привет');
*/
alert('Мир');
```

<<<<<<< HEAD
```smart header="Используйте горячие клавиши!"
В большинстве редакторов строку кода можно закомментировать, нажав комбинацию клавиш `key:Ctrl+/` для однострочного комментария и что-то вроде `key:Ctrl+Shift+/` -- для многострочных комментариев (выделите кусок кода и нажмите комбинацию клавиш). В системе Mac попробуйте `key:Cmd` вместо `key:Ctrl` и `key:Option` вместо `key:Shift`.
=======
```smart header="Use hotkeys!"
In most editors, a line of code can be commented out by pressing the `key:Ctrl+/` hotkey for a single-line comment and something like `key:Ctrl+Shift+/` -- for multiline comments (select a piece of code and press the hotkey). For Mac, try `key:Cmd` instead of `key:Ctrl` and `key:Option` instead of `key:Shift`.
>>>>>>> fb4fc33a2234445808100ddc9f5e4dcec8b3d24c
```

````warn header="Вложенные комментарии не поддерживаются!"
Не может быть `/*...*/` внутри `/*...*/`.

Такой код "умрёт" с ошибкой:

```js run no-beautify
/*
  /* вложенный комментарий ?!? */
*/
alert( 'Мир' );
```
````

Не стесняйтесь использовать комментарии в своём коде.

Комментарии увеличивают размер кода, но это не проблема. Есть множество инструментов, которые минифицируют код перед публикацией на рабочий сервер. Они убирают комментарии, так что они не содержатся в рабочих скриптах. Таким образом, комментарии никоим образом не вредят рабочему коду.

Позже в учебнике будет глава <info:code-quality>, которая объяснит, как лучше писать комментарии.
