# Якоря: начало строки ^ и конец $

У символов каретки `pattern:^` и доллара `pattern:$` есть специальные значения в регулярных выражениях. Они называются "якоря" (anchors).

Каретка `pattern:^` означает совпадение с началом текста, а доллар `pattern:$` -- с концом.

К примеру, давайте проверим начинается ли текст с `Mary`:

```js run
let str1 = "Mary had a little lamb";
alert( /^Mary/.test(str1) ); // true
```

Шаблон `pattern:^Mary` означает: "начало строки, затем Mary".

Аналогично можно проверить, кончается ли строка словом `snow` при помощи `pattern:snow$`:

```js run
let str1 = "it's fleece was white as snow";
alert( /snow$/.test(str1) ); // true
```

В конкретно этих случаях мы могли бы использовать и методы строк `startsWith/endsWith`. Регулярные выражения следует применять, когда нужна проверка сложнее.

## Проверка на полное совпадение

Оба якоря вместе `pattern:^...$` часто используются для проверки, совпадает ли строка с шаблоном полностью. Например, чтобы определить, в правильном ли формате пользователь ввёл данные.

Проверим, что строка является временем в формате `12:34`, то есть две цифры, затем двоеточие, затем ещё две цифры.

На языке регулярных выражений это `pattern:\d\d:\d\d`:

```js run
let goodInput = "12:34";
let badInput = "12:345";

let regexp = /^\d\d:\d\d$/;
alert( regexp.test(goodInput) ); // true
alert( regexp.test(badInput) ); // false
```

Здесь совпадение с `pattern:\d\d:\d\d` ищется не где-то посередине текста, а сразу после начала строки `pattern:^`, и после него должен быть сразу конец строки `pattern:$`.

То есть, вся строка - это как раз время в нужном нам формате.

Поведение якорей меняется, если присутствует флаг `pattern:m`. Мы рассмотрим этот флаг в следующей статье.

```smart header="У якорей нулевая ширина"
Якоря `pattern:^` и `pattern:$` - это проверки. У них нулевая ширина.

Другими словами, они не добавляют к результату поиска символы, а только заставляют движок регулярных выражений проверять условие (начало/конец текста).
```
