# Function expressions and arrows

Функции в JavaScript, это не магическая языковая структура, а специальный вид значений.

Синтаксис, который мы использовали до этого называется *Function Declaration* (Объявлением Функции):

```js
function sayHi() {
  alert( "Привет" );
}
```

Существует ещё один синтаксис создания функций, который называется *Function Expression* (Функциональным Выражением).

Оно выглядит вот так:

```js
let sayHi = function() {
  alert( "Привет" );
};
```

В коде выше, функция создаётся и явно присваивается переменной, как любое другое значение. По сути без разницы, как мы определили функцию, это просто значение, хранимое в переменной `sayHi`.


Смыслы этого кода одинаковы: "создать функцию и поместить её значение в переменную `sayHi`".

Мы можем даже вывести это значение с помощью `alert`:

```js run
function sayHi() {
  alert( "Hello" );
}

*!*
alert( sayHi ); // выведет код функции
*/!*
```

Обратите внимание, что последняя строка не вызывает функцию `sayHi`, после её имени нет круглых скобок. Существуют языки программирования, в которых любое упоминание имени функции совершает её вызов. JavaScript - не один из них.

В JavaScript функции - это значения, поэтому мы и обращаемся с ними, как со значениями. Код выше выведет строковое представление функции, которое является её исходным кодом.

Конечно, это не обычное значение, в том смысле, что мы можем вызвать его следующим образом `sayHi()`.

Но всё же это значение. Поэтому мы можем делать с ним то же самое, что и с любым другим значением.

Мы можем скопировать функцию и поместить её значение в другую переменную:

```js run no-beautify
function sayHi() {   // (1) создаём
  alert( "Hello" );
}

let func = sayHi;    // (2) копируем

func(); // Hello     // (3) вызываем копию (работает)!
sayHi(); // Hello    //     прежняя тоже работает (почему бы нет)
```

Давайте детально разберём всё, что тут произошло:

1. *Function Declaration* `(1)` создало функцию и присвоило её значение переменной с именем `sayHi`.
2. В строке `(2)` мы скопировали её значение в переменную `func`.

    Обратите внимание (ещё раз): нет круглых скобок после `sayHi`. Если бы они были, то выражение `func = sayHi()` "записало" бы *результат вызова* `sayHi()` в переменную `func`, а не саму *функцию* `sayHi`.
3. Теперь функция может быть вызвана с помощью обеих переменных `sayHi()` и `func()`.

Заметьте, что мы можем использовать и *Function Expression* чтобы создать `sayHi`, в первой строке:

```js
let sayHi = function() { ... };

let func = sayHi;
// ...
```

Для нашего примера результат будет таким же. Надеюсь, происходящее теперь стало более понятным.


````smart header="Зачем нужна точка с запятой в конце?"
У вас мог возникнуть вопрос: Почему в *Function Expression* ставится точка с запятой `;` на конце, а в *Function Declaration* нет:

```js
function sayHi() {
  // ...
}

let sayHi = function() {
  // ...
}*!*;*/!*
```

Ответ прост:
- Нет необходимости в закрывающей `;` блоков кода и синтаксических конструкций, использующих их, таких как `if { ... }`, `for {  }`, `function f { }` и т.д.
- *Function Expression* использует внутри себя инструкцию: `let sayHi = ...;`, как значение. Это не является блоком кода. И точки с запятой `;` рекомендуется ставить на конце инструкций, не зависимо от их значений. Таким образом, точка с запятой не относится непосредственно к *Function Expression*, оно лишь выполняет внутри себя инструкцию.
````

## Колбэки

Давайте рассмотрим ещё примеры использования функций, при передаче их другим функциям, в качестве значений.

Давайте напишем функцию `ask(question, yes, no)` с тремя параметрами:

`question`
: Текст вопроса

`yes`
: Функция, которая будет вызваться, если ответ будет "Yes"

`no`
: Функция, которая будет вызываться, если ответ будет "No"

Наша функция должна задать вопрос `question` и в зависимости от того, как ответит пользователь, вызвать `yes()` или `no()`:

```js run
*!*
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}
*/!*

function showOk() {
  alert( "Вы согласны." );
}

function showCancel() {
  alert( "Вы отменили выполнение." );
}

// использование: функции showOk, showCancel передаются в качестве аргументов ask
ask("Вы согласны?", showOk, showCancel);
```

Перед тем, как мы рассмотрим, как можно записать это гораздо короче, давайте обратим внимание, что в браузере (и в отдельных случаях на стороне сервера) подобное использование функций очень распространено. Основным отличием между реализацией таких функций в реальном проекте и примером выше, является то, что в реальности функции используют более сложные способы взаимодействия с пользователем, чем простой вызов `confirm`. В браузерах такие функции обычно отображают красивые диалоговые окна. Но это уже другая история.

**Аргументы функции `ask` ещё называют *функциями-колбэками* или просто *колбэками*.**

Ключевая идея в том, что мы передаём функцию и ожидаем, что она вызовется обратно ("called back") когда-нибудь позже, если это будет необходимо. В нашем случае, `showOk` становится *колбэком*' для ответа "yes", а `showCancel` -- для ответа "no".

Мы можем переписать этот пример значительно короче, используя *Function Expression*:

```js run no-beautify
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

*!*
ask(
  "Вы согласны?",
  function() { alert("Вы согласились."); },
  function() { alert("Вы отменили выполнение."); }
);
*/!*
```


Здесь функции объявляются прямо внутри вызова `ask(...)`. У них нет имён, поэтому они называются *анонимными*. Такие функции недоступны снаружи `ask` (потому что они не присвоены переменным), но это как раз то, что нам нужно.

Подобный код, появившийся в нашем скрипте выглядит очень естественно, в духе JavaScript.



```smart header="Функция это значение представляющее \"действие\""
Обычные значения, такие как строки или числа представляют *данные*.

Функции предназначены для *действий*.

Мы можем передавать их другим переменным и вызывать их когда захотим.
```


## *Function Expression* в сравнении с *Function Declaration*

Давайте разберём ключевые отличия *Function Declaration* от *Function Expression*.

Во-первых, синтаксис: как мы можем видеть это из кода.

- В случае *Function Declaration*: функция объявляется, как отдельная инструкция в основном потоке кода.

    ```js
    // Function Declaration
    function sum(a, b) {
      return a + b;
    }
    ```
- В случае с *Function Expression*: функция создаётся внутри выражения или другой синтаксической конструкции. В данном случае функция создаётся в правой части "выражения присваивания" `=`:

    ```js
    // Function Expression
    let sum = function(a, b) {
      return a + b;
    };
    ```

Более тонкое отличие состоит, в том, *когда* создаётся функция движком JavaScript.

***Function Expression* создаётся, когда выполнение доходит до него, и затем уже может использоваться.**

После того, как поток выполнения достигнет правой части выражения присваивания `let sum = function…` -- с этого момента, функция считается созданной и может быть использована (присвоена переменной, вызвана и т.д. ).

С *Function Declaration* всё иначе.

***Function Declaration* применимо ко всему скрипту или блоку кода.**

Другими словами, когда движок JavaScript *подготавливает* к выполнению скрипт или блок кода, прежде всего в нём происходит поиск *Function Declaration*, а затем инициализируются все найденные функции, созданные таким образом. Можно считать этот процесс "стадией инициализации".

И только после того, как все объявленные функции будут обработаны, продолжиться выполнение остального кода.

В результате, функции, созданные, как *Function Declaration* могут быть вызваны раньше своих определений.

Например, так будет работать:

```js run refresh untrusted
*!*
sayHi("John"); // Hello, John
*/!*

function sayHi(name) {
  alert( `Hello, ${name}` );
}
```

*Function Declaration* `sayHi` было создано, когда движок JavaScript подготавливал скрипт к выполнению, и такая функция видна повсюду в этом скрипте.

...В случае с *Function Expression*, такой код вызовет ошибку:

```js run refresh untrusted
*!*
sayHi("John"); // ошибка!
*/!*

let sayHi = function(name) {  // (*) магии больше нет
  alert( `Hello, ${name}` );
};
```

*Function Expression* создаются тогда, когда выполнение доходит до них. Это случится только на строке, помеченной звёздочкой `(*)`. Слишком поздно.

**Когда *Function Declaration* создаётся для блока кода, оно становится доступно везде внутри блока. Но не снаружи него.**

Иногда очень удобно создать локальную функцию лишь для отдельного блока кода, однако этот приём также может создать проблемы.

Для примера давайте представим, что нам нужно создать функцию `welcome()` в зависимости от значения переменной `age`, которое мы получим во время выполнения кода. И затем запланируем использовать её когда-нибудь в будущем.

Код, написанный подобным образом, работать не будет:

```js run
let age = prompt("Сколько Вам лет?", 18);

// в зависимости от условия объявляем функцию
if (age < 18) {

  function welcome() {
    alert("Привет!");
  }

} else {

  function welcome() {
    alert("Здравствуйте!");
  }

}

// ...несколько позже
*!*
welcome(); // Ошибка: welcome is not defined
*/!*
```

Это произошло, так как *Function Declaration* видимо только внутри блока кода, в котором располагается.

Вот ещё один пример:

```js run
let age = 16; // присвоим для примера 16

if (age < 18) {
*!*
  welcome();               // \   (выполнится)
*/!*
                           //  |
  function welcome() {     //  |
    alert("Привет!");      //  |  Function Declaration доступно
  }                        //  |  во всём блоке кода, в котором объявлено
                           //  |
*!*
  welcome();               // /   (выполнится)
*/!*

} else {

  function welcome() {     //  для age = 16, эта функция "welcome" никогда не создастся
    alert("Здравствуйте!");
  }
}

// здесь фигурная скобка закрывается,
// поэтому Function Declaration, созданные внутри блока кода выше -- недоступны отсюда.

*!*
welcome(); // Ошибка: welcome is not defined
*/!*
```

Что можно сделать, чтобы `welcome` была видима снаружи `if`?

Верным подходом будет воспользоваться *Function Expression* и присвоить значение `welcome` переменной, объявленной снаружи `if`, что обеспечит нам нужную видимость.

Теперь работает как ожидалось:

```js run
let age = prompt("Сколько Вам лет?", 18);

let welcome;

if (age < 18) {

  welcome = function() {
    alert("Привет!");
  };

} else {

  welcome = function() {
    alert("Здравствуйте!");
  };

}

*!*
welcome(); // теперь всё в порядке
*/!*
```

Можно упростить этот код ещё сильнее, используя оператор вопросительного знака `?`:

```js run
let age = prompt("Сколько Вам лет?", 18);

let welcome = (age < 18) ?
  function() { alert("Привет!"); } :
  function() { alert("Здравствуйте!"); };

*!*
welcome(); // теперь всё в порядке
*/!*
```


```smart header="Когда использовать *Function Declaration*, а когда *Function Expression*?"
Как правило, если нам понадобилась функция, в первую очередь нужно рассматривать синтаксис *Function Declaration*, который мы использовали до этого. Это даёт нам больше свободы в том, как мы можем организовывать код. Функции, объявленные таким образом можно вызывать до их объявления.

Ещё такие функции `function f(…) {…}`, чуть более заметны в коде, чем `let f = function(…) {…}`. *Function Declaration* более распознаваемы.

...Но если *Function Declaration* нам не подходит по какой-то причине (мы рассмотрели это в примере выше), тогда должно быть использовано *Function Expression*.
```


## Функции-стрелки [#arrow-functions]

Существует ещё более простой и краткий синтаксис для создания функций, который часто лучше, чем синтаксис *Function Expression*. Он называется "функции-стрелки" или "стрелочные функции" (arrow functions), т.к. выглядит следующим образом:


```js
let func = (arg1, arg2, ...argN) => expression
```

...Такой код создаёт функцию `func` с аргументами `arg1..argN` и вычисляет `expression` с правой стороны с их использованием, возвращая результат.

Другими словами, это почти так же, как:

```js
let func = function(arg1, arg2, ...argN) {
  return expression;
};
```

...Но гораздо более кратко.

Давайте взглянем на пример:

```js run
let sum = (a, b) => a + b;

/* Функция-стрелка более краткая форма:

let sum = function(a, b) {
  return a + b;
};
*/

alert( sum(1, 2) ); // 3

```

Если у нас только один аргумент, то круглые скобки можно опустить, сделав запись ещё короче:

```js run
// тоже что и
// let double = function(n) { return n * 2 }
*!*
let double = n => n * 2;
*/!*

alert( double(3) ); // 6
```

Если нет аргументов, используются пустые круглые скобки (их указывать обязательно):

```js run
let sayHi = () => alert("Hello!");

sayHi();
```

Функции-стрелки могут быть использованы, в качестве *Function Expression*.

Например, вот переписанный пример уже знакомой нам функции `welcome()`:

```js run
let age = prompt("Сколько Вам лет?", 18);

let welcome = (age < 18) ?
  () => alert('Привет') :
  () => alert("Здравствуйте!");

welcome(); // теперь всё в порядке
```

По началу Функции-стрелки могут позакаться необычными и трудно-читаемыми, но это быстро пройдёт, как только глаза привыкнут к этим конструкциям.

Они очень удобны для простых однострочных действий, когда бывает утомительно писать много слов.

```smart header="Многострочные стрелочные функции"

В примерах выше аргументы использовались слева от `=>`, а справа вычислялось выражение с их значениями.

Порой нам нужно кое-что более сложное, допустим, несколько выражений или инструкций. Это также возможно, но мы должны заключать такие выражения в фигурные скобки с использованием директивы `return` внутри них, как в обычной функции.

Например:

```js run
let sum = (a, b) => {  // фигурная скобка, открывающая тело многострочной функции
  let result = a + b;
*!*
  return result; // если используются фигурные скобки, должна использоваться `return`, чтобы вернуть результат
*/!*
};

alert( sum(1, 2) ); // 3
```

```smart header="Кое-что ещё"
Здесь мы рассмотрели Функции-стрелки, с позиции их более краткой записи. Но это далеко не всё! Стрелочные функции обладают другими интересными особенностями. Мы вернёмся к ним позже в главе <info:arrow-functions>.

А пока, мы можем использовать их для простых однострочных действий и колбэков.
```

## Итого

- Функции это значения. Они могут быть присвоены, скопированы или объявлены в другом месте кода.
- Если функция объявлена, как отдельная инструкция в основном потоке кода, то это *Function Declaration*.
- Если функция была создана, как часть выражения, то такая функция называется *Function Expression*.
- *Function Declaration* обрабатываются перед выполненеи блока кода. Они видны во всём блоке.
- *Function Expression* создаются, только когда поток выполнения достигает их.


В большинстве случаев, когда нам нужно создать фукнцию, предпочтительно использовать *Function Declaration*, т.к. оно видимо до своего объявления в коде. Это позволяет более гибко организовывать код, и улучшает его читаемость.

Таким образом, мы должны прибегать к *Function Expression* в случае, когда *Function Declaration* не подходят для нашей задачи. Мы рассмотрели несколько таких примеров в этой главе, и рассмотрим их ещё больше в будущем.

Функции-стрелки очень удобны для однострочных действий. Они бывают двух типов:

1. Без фигурных скобок: `(...args) => expression` -- правая сторона выражение: функция выполняет его и возвращает результат.
2. С фигурными скобками: `(...args) => { body }` -- скобки позволяют нам писать многосточные инструкции внутри функции, но при этом необходимо указывать директиву `return`, чтобы вернуть какое либо значение.
